# Java NIO2

Java7 中包含对 Java1.4 NIO 类库的补充和增强，由 JSR203 定义（JSR 203：More New I/O APIs for the JavaTM Platform）。Java 平台对 I/O 的支持功能越发强大。JSR 203 习惯上称为 NIO.2，主要包括新的：

- 文件系统 API。
- 异步 I/O（简称 AIO）。
- 套接字通道绑定与配置。
- IP 组播通道。

具体参考 [More New I/O APIs for the Java Platform](http://openjdk.java.net/projects/nio/)

---

## 1 文件系统

在 Java7 之前，我们主要通过 File 来操作文件，Java 7 加强了文件操作相关的功能，新的 `java.nio.file` 包提供的新功能包括`文件路径的：抽象、文件目录列表流、文件目录树遍历、文件属性和文件变化监视服务等`。

### 1.1 新的文件路径抽象：Path

`java.nio.file.Path` 接口代表一个平台无关的路径，描述了目录结构中文件的位置，它是新的文件路径抽象，相比 File，其提供了更多富有语义的功能。Path 是一个接口，一般我们通过工具类 `Paths` 来获取对应平台的具体实现。

Path 常用方法：

- `Path get(String first, String ... more)`：用于将多个字符串串连成路径。
- `boolean endsWith(String path)`：判断是否以 path 路径结束
- `boolean startsWith(String path)`：判断是否以 path 路径开始
- `boolean isAbsolute()`：判断是否是绝对路径
- `Path getFileName()`：返回与调用 Path 对象关联的文件名
- `Path getName(int idx)`：返回的指定索引位置 idx 的路径名称
- `Path getParent()` ：返回 Path 对象包含整个路径，不包含 Path 对象指定的文件路径
- `Path getRoot()` ：返回调用 Path 对象的根路径
- `Path resolve(Path p)` :将相对路径解析为绝对路径
- `Path toAbsolutePath()`：作为绝对路径返回调用 Path 对象
- `Path relativize(Path other)`：基于当前路径和给定的路径，创建一个基于他们中间的相对路径
- `int getNameCount()`：返回 Path 根目录后面元素的数量
- `String toString()` ：返回调用 Path 对象的字符串表示形式

示例：

```java
public void usePath() {
    Path path1 = Paths.get("folder1", "sub1");
    Path path2 = Paths.get("folder2", "sub2");
    System.out.println(path1.resolve(path2));//folder1\sub1\folder2\sub2
    System.out.println(path1.resolveSibling(path2));//folder1\folder2\sub2
    System.out.println(path1.relativize(path2));//..\..\folder2\sub2
    System.out.println(path1.subpath(0, 1));//folder1
    System.out.println(path1.startsWith(path2));//false
    System.out.println(path1.endsWith(path2));//false
    System.out.println(Paths.get("folder1/./../folder2/my.text").normalize());//folder2\my.text

    String property = System.getProperty("user.dir");
    Path userDir = Paths.get(property);//获取一个Path，G:\MyWrokSpace\IDEA\Java\JavaAPI这里是绝对路径
    Path work = Paths.get("work");//获取一个Path，这里是相对路径
    System.out.println(userDir.resolve(work));//解析，如果是绝对路径返回本身，否则work加到userDir后面
    System.out.println(userDir.resolve("work"));//等效于上面方法
    System.out.println(userDir.resolveSibling("work"));//产生兄弟路径
    Path home1 = Paths.get("home", "cay");
    Path home2 = Paths.get("home", "fred", "pro");
    System.out.println(home1.relativize(home2));//相对化, 结果为： ..\fred\pro
    System.out.println(Paths.get("a\\b\\..\\fred\\pro").normalize());//使正常化；使规格化，使标准化-->a\fred\pro
    System.out.println(home1.toAbsolutePath());
    System.out.println(userDir.getFileName());
    System.out.println(userDir.getRoot());
    System.out.println(userDir.getParent());
}
```

### 1.2 强大的工具类：Files

在程序中进行文件操作时，经常会使用一些通用操作。Java7 提供的 `java.nio.file.Files` 工具类中包含了一系列的静态方法，可以满足很多常见的需求。

Files 常用方法：

- `Path copy(Path src, Path dest, CopyOption ... how)`：文件的复制
- `Pathcreate Directory(Path path, FileAttribute<?> ... attr)`：创建一个目录
- `Path createFile(Path path, FileAttribute<?> ... arr)`：创建一个文件
- `void delete(Path path)`：删除一个文件
- `Path move(Path src, Path dest, CopyOption...how)`：将src 移动到dest 位置
- `long size(Path path)`：返回path 指定文件的大小

Files 用于判断的常用方法：

1. `boolean exists(Path path, LinkOption ... opts)`：判断文件是否存在
2. `boolean isDirectory(Path path, LinkOption ... opts)`：判断是否是目录
3. `boolean isExecutable(Path path)`：判断是否是可执行文件
4. `boolean isHidden(Path path)`：判断是否是隐藏文件
5. `boolean isReadable(Path path)`：判断文件是否可读
6. `boolean isWritable(Path path)`：判断文件是否可写
7. `boolean notExists(Path path, LinkOption ... opts)`：判断文件是否不存在
8. `public static <A extends BasicFileAttributes> A readAttributes(Path path,Class<A> type,LinkOption... options)`：获取与path 指定的文件相关联的属性。

Files 用于操作内容的常用方法：

1. `SeekableByteChannel newByteChannel(Path path, OpenOption...how)`：获取与指定文件的连接，how 指定打开方式。
2. `DirectoryStream newDirectoryStream(Path path)`：打开path 指定的目录
3. `InputStream newInputStream(Path path, OpenOption...how)`：获取InputStream 对象
4. `OutputStream newOutputStream(Path path, OpenOption...how)`：获取OutputStream 对象

#### 读写文件

Files 类中提供了创建目录和文件的功能。Files 类中提供的方法既可以创建目录和一般文件，也可以创建符号连接，还可以创建临时目录和临时文件。在创建时可以指定新目录和文件的属性。Files 类还提供了复制文件的功能：

```java
//读取文件所有内容
byte[] bytes = Files.readAllBytes(Paths.get("TestFiles/a.txt"));
System.out.println(bytes.length);
System.out.println(new String(bytes, Charset.forName("utf8")));

//将文件读入行序列
List<String> list = Files.readAllLines(Paths.get("TestFiles/a.txt"));
System.out.println(list);

//写入一个文件
Files.write(Paths.get("TestFiles/b.txt"), "abc".getBytes());

//向指定的文件追加内容
Files.write(Paths.get("TestFiles/b.txt"), "ddd".getBytes(), StandardOpenOption.APPEND);

//写入行序列
Files.write(Paths.get("TestFiles/b.txt"), list, StandardOpenOption.APPEND);

//上面方法适合于中等长度的文本文件，如果是文件较大，或是二进制文件，则还是应该使用传统的IO或者读入器/写出器：
InputStream inputStream = Files.newInputStream(Paths.get("TestFiles/b.txt")); //ect
```

#### 移动删除

```java
Files.copy(Paths.get("TestFiles/a.txt")/*from*/, Paths.get("a.txt")/*to*/);//copy文件
Files.move(Paths.get("TestFiles/a.txt")/*from*/, Paths.get("a.txt")/*to*/);//移动文件
Files.move(Paths.get("TestFiles/a.txt")/*from*/, Paths.get("a.txt")/*to*/, StandardCopyOption.REPLACE_EXISTING);
//如果目标路径已经存在，那么复制和移动将会失败，使用REPLACE_EXISTING表示来覆盖文件 ,ATOMIC_MOVE表示原子移动 etc...

Files.delete(Paths.get("a.txt"));//删除文件，不存在则会抛出异常
Files.deleteIfExists(Paths.get("a.txt"));//删除文件

// 创建文件
Files.createDirectories(Paths.get("TestFiles1"));//创建目录
Files.createFile(Paths.get("TestFiles1/a.txt"));//创建文件，如果文件已经存在，则会抛出异常
//Files.createTempFile()
```

#### 遍历文件夹：DirectoryStream

- 当需要列出一个目录下的子目录和文件时，传统的做法是使用File类中的 list 或 listFiles 方法。不过这两个方法在目录中包含的文件数量很多的时候，性能比较差。
- NIO.2中引入了一个新的接口 `java.nio.file.DirectoryStream` 来支持这种遍历操作，DirectoryStream 接口继承了 `java.lang.Iterable` 接口，使 DirectoryStream 接口的实现对象可以直接在增强的 for 循环中使用。DirectoryStream 接口的优势在于它渐进式地遍历文件，每次只读取一定数量的内容，**从而可以降低遍历时的开销**。

```java
public void listFile() throws IOException {
    Path current = Paths.get(".");
    try (DirectoryStream<Path> paths = Files.newDirectoryStream(current, "*.*")) {
        for (Path path : paths) {
            System.out.println(path);
        }
    }
}
```

#### 遍历文件树：FileVisitor

DirectoryStream接口只能遍历当前目录下的直接子目录或文件，并不会递归地遍历子目录下的子目录。如果希望对整个目录树进行遍历，需要使用`java.nio.file.FileVisitor`。下面程序演示删除指定目录中的 .svn 文件夹。

```java
@Test
public void listAllFile() throws IOException {
    Path current = Paths.get(".");
    Files.walkFileTree(current, new SvnInfoCleanVisitor());
}

public static class SvnInfoCleanVisitor extends SimpleFileVisitor<Path> {

    private boolean cleanMark = false;

    private boolean isSvnFolder(Path dir) {
        return ".svn".equals(dir.getFileName().toString());
    }

    public FileVisitResult preVisitDirectory(Path dir, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
        if (isSvnFolder(dir)) {
            cleanMark = true;
        }
        return FileVisitResult.CONTINUE;
    }

    public FileVisitResult postVisitDirectory(Path dir, IOException e) throws IOException {
        if (e == null && cleanMark) {
            Files.delete(dir);
            if (isSvnFolder(dir)) {
                cleanMark = false;
            }
        }
        return FileVisitResult.CONTINUE;
    }

    public FileVisitResult visitFile(Path file, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
        if (cleanMark) {
            Files.setAttribute(file, "dos:readonly", false);
            Files.delete(file);
        }
        return FileVisitResult.CONTINUE;
    }
}
```

FileVisitor 是典型的访问者模式实现，在这个接口中定义了4个方法，分别表示对目录树的不同访问动作。

1. visitFile 表示正在访问某个文件。
2. visitFileFailed 方法表示访问某个文件时出现了错误。。
3. preVisit-Directory 方法表示在访问一个目录中包含的子目录和文件之前被调用。
4. postVisitDirectory 方法表示在访问一个目录的全部子目录中的内容之后被调用。

这 4 个方法都返回 `java.nio.file.FileVisitResult` 枚举类型，用来声明整个遍历过程的下一步动作。

1. CONTINUE 表示继续进行正常的遍历过程；
2. SKIP_SIBLINGS 表示跳过当前目录或文件的兄弟节点，即不访问这个目录下的同级项了；
3. SKIP_SUBTREE 表示不再遍历当前目录中的内容，即不访问这个目录下的任何项了；
4. TERMINATE 表示立即结束整个遍历过程。

#### 文件属性

**什么是文件属性**：文件属性是文件除了本身的数据之外的元数据。常见的属性包括是否只读、是否为隐藏文件、上次访问时间和所有者信息等。

- 在 Java7 之前，Java 标准库只有少量与文件属性相关的方法，主要在 File 类中。这些方法的功能比较弱，而且也不够系统。
- 在 Java7 中，NIO.2 提供了专门的 `java.nio.file.attribute` 包来对文件属性进行处理。

由于不同操作系统上的文件系统对文件属性的支持是不同的，NIO.2 对文件属性进行了抽象，**采用了文件属性视图的概念**。每个属性视图中包含了可以从这个视图中获取和设置的各种属性。不同的视图所包含的属性是不一样的。每个属性视图都有自己的名称。

文件属性相关类说明：

```java
java.nio.file.attribute.AttributeView 所有属性视图的父接口
    |
    |--java.nio.file.attribute.FileAttributeView 表示的是文件的属性视图
        |
        |--java.nio.file.attribute.BasicFileAttributeView 表示包含基本文件属性的视图
        |       |
        |       |--java.nio.file.attribute.DosFileAttributeView 表示Windows操作系统中的文件系统
        |       |--java.nio.file.attribute.PosixFileAttributeView 表示UNIX和Linux系统使用的POSIX文件属性视图
        |
        |--java.nio.file.attribute.FileOwnerAttributeView 表示包含文件所有者信息的属性视图
```

操作属性示例代码：

```java
public void readFileAttributes() throws IOException {
    long size = Files.size(Paths.get("TestFiles1/a.txt"));
    System.out.println(size);
    Files.isHidden(Paths.get("TestFiles1/a.txt"));

    BasicFileAttributes basicFileAttributes = Files.readAttributes(Paths.get("TestFiles1/a.txt"), BasicFileAttributes.class);
    System.out.println(basicFileAttributes.creationTime());
    System.out.println(basicFileAttributes.isDirectory());
    System.out.println(basicFileAttributes.isSymbolicLink());

    DosFileAttributeView fileAttributeView = Files.getFileAttributeView(Paths.get("."), DosFileAttributeView.class);
    System.out.println(fileAttributeView.name());

    Object lastModifiedTime = Files.getAttribute(Paths.get("."), "lastModifiedTime");
    System.out.println(lastModifiedTime);
}
```

**属性的名称是带名称空间的**：其前缀是属性所在的属性视图的名称，比如“DOS”文件属性视图中的“是否为隐藏文件”属性的完整名称是 `dos：hidden`。在不带前缀的情况下，默认属性来自基本属性视图。比如下面代码设置的 `readonly` 属性：

```java
Files.setAttribute(file, "dos:readonly", false);
```

**在设置文件属性值有两种方式**：

1. 使用Files类的 getFileAttributeView 方法获取到 FileAttributeView 接口的实现对象之后，通过该对象提供的方法来进行设置。
2. 一种是调用 Files 的 setAttribute 方法，设置时使用的是属性名称。

### 1.3 监视目录变化

在某些场景下，我们需要实时地监控指定目录下的文件变更，比如：

- 支持热部署的 Web 容器需要监视某个特定目录下是否出现新的待部署的 Web 应用的归档文件。
- 程序的输入来自某个特定目录下面的文本文件，要求每出现一个文件就立即进行处理。

如何实现监视目录变化？

1. 在 Java7 之前需要开发人员自己来实现。一般的做法是：在一个独立的线程中使用 File 类的 listFiles 方法来定时检查目录中的内容，并与之前的内容进行比较，从而判断是否有新的文件出现，文件内容是否被修改或被删除。
2. NIO.2 中提供了新的目录监视服务，使用该服务可以在指定目录中的子目录或文件被创建、更新或删除时得到事件通知。基于这些通知，程序可以进行相应的处理。

NIO.2 文件监视功能使用方式？目录监视服务的使用方式类似于 SelectableChannel + Selector 实现的非阻塞式 I/O 的方式：

- `java.nio.file.WatchService` 接口类似于 Selector，提供各种文件变更事件。
- `java.nio.file.Watchable` 接口类似于 SelectableChannel，其也提供了 register 方法，调用该方法可以注册到一个 WatchService。同样，注册时需要指定被监视对象感兴趣的事件类型。
- `java.nio.file.WatchKey` 接口的作用类似于 SelectionKey 类。通过 WatchKey 接口可以获取在对应的被监视对象上所产生的事件。
- `java.nio.file.WatchService` 接口上定义了 `poll` 和 `take` 方法，这类似于 Selector 类中的 select 方法，用于获得当前所有被监视的对象上的可用事件。不同的是 poll 是非阻塞的，而 take 是阻塞的。
- `java.nio.file.StandardWatchEventKinds` 类中定义了支持的可以被监视的事件，包括：
  - 创建或重命名（ENTRY_CREATE）
  - 更新（ENTRY_MODIFY）
  - 删除（ENTRY_DELETE）
- 如果希望取消对一个目录的监视，只需要调用对应 WatchKey 接口实现对象的cancel方法即可。

示例：监视当前的工作目录，当有新的文件被创建时，输出该文件的大小。

```java
 public void calculate() throws IOException, InterruptedException {

        //WatchService接口的实现对象是由工厂方法创建的，需要从表示文件系统的java.nio.file.FileSystem类的对象中得到。
        WatchService service = FileSystems.getDefault().newWatchService();
        //目前，唯一可以被监视的对象只有Path接口的实现对象。
        Path path = Paths.get("").toAbsolutePath();
        path.register(service, StandardWatchEventKinds.ENTRY_CREATE);

        while (true) {
            WatchKey key = service.take();
            for (WatchEvent<?> event : key.pollEvents()) {
                Path createdPath = (Path) event.context();
                createdPath = path.resolve(createdPath);
                long size = Files.size(createdPath);
                System.out.println(createdPath + "==>" + size);
            }
            key.reset();
        }

    }
```

### 1.4 文件系统

Paths 默认从文件系统中查找文件，也即是用户本地磁盘的文件，但是我们可以创建自己的文件系统，比如ZIP文件系统，如果知道zip文件的path，就可以使用下面方式：

```java
FileSystem fs = FileSystems.newFileSystem(Paths.get("TestFiles/zip_read.zip"), null);

Files.copy(fs.getPath("v2ch01\\findDirectories\\FindDirectories.java"), Paths.get("TestFiles/a.java"));

//列出所有的zip文档文件
Files.walkFileTree(fs.getPath("/"),new SimpleFileVisitor<Path>(){
    @Override
    public FileVisitResult visitFile(Path file, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
        System.out.println(file);
        return super.visitFile(file, attrs);
    }
});
```

### 1.5 文件系统抽象：FileSystem

**什么是文件系统**：文件系统是一种`存储和组织计算机数据`的方法，它使得对其访问和查找变得容易，文件系统使用`文件和树形目录`的抽象逻辑概念代替了硬盘和光盘等物理设备使用数据块的概念，用户使用文件系统来保存数据不必关心数据实际保存在硬盘（或者光盘）的地址为多少的数据块上，只需要记住这个文件的所属目录和文件名。在写入新数据之前，用户不必关心硬盘上的那个块地址没有被使用，硬盘上的存储空间管理（分配和释放）功能由文件系统自动完成，用户只需要记住数据被写入到了哪个文件中。严格地说，文件系统是一套实现了数据的存储、分级组织、访问和获取等操作的抽象数据类型（Abstract data type）。——[《WIKI：文件系统》](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%B3%BB%E7%BB%9F)

在 Java7 之前，对文件系统的操作只能使用由 Java 标准库提供的基于底层操作系统支持的默认实现。Java 标准库中的与文件相关的抽象，如 File类，都是基于此默认实现的。该类存在诸多缺点：

- 不能在平台中以一贯的方式来处理文件名，我们需要关系不同平台的路径差异。
- 不支持高效文件属性访问，且仅提供了有限的文件属性支持。
- 不允许复杂应用程序利用可用的文件系统特定特性（比如，符号链接）。
- 对于 File 的操作，大多数方法在出错时仅返回失败，而不会提供异常信息。

NIO.2 把对文件系统的表示抽象出来，形成 `java.nio.file.FileSystem` 接口。如果默认的文件系统实现不能满足要求，可以通过实现此接口来添加自定义的实现，如创建基于内存的文件系统，或者创建分布式的文件系统。在 FileSystem 接口被引入之后，使用文件系统的代码不需要关心文件系统的底层实现细节，只需要通过 Java 标准库的相关 API 来操作即可。

文件系统相关 API 如下：

- `java.nio.file.spi.FileSystemProvider` ：文件系统的服务提供者类，这是一个抽象类，具体的 FileSystemProvider 都由一个 URI scheme 所标识，默认的文件系统的 URI scheme 是 “file”，表示基于底层操作系统的文件系统的实现。
- `java.nio.file.FileSystem`：表示一个具体的文件系统。
- `java.nio.file.FileSystems`：包含了创建文件系统的工厂方法。

使用文件系统：

1. 作为文件系统的使用者，我们只需要通过 `java.nio.file.FileSystems` 类中的静态工厂方法来获取或创建 `FileSystem` 接口的实现对象。
2. 如果要实现自定义的文件系统，除了实现 FileSystem 接口之外，自定义文件系统的实现还需要实现 `java.nio.file.spi.FileSystemProvider` ，并把自定义的文件系统实现注册到 Java 平台中（SPI）。FileSystemProvider 接口的实现类以标准的服务提供者接口方式进行注册，所对应的服务名称是 `java.nio.file.spi.FileSystemProvider`。

通过 FileSystemProvider 接口的 installedProviders 方法可以获取程序中当前可用的 FileSystemProvider 接口实现类的列表。

```java
public void listAvailableFSP() {
    for (FileSystemProvider installedProvider : FileSystemProvider.installedProviders()) {
        System.out.println(installedProvider.getScheme());
    }
}
```

Java标准库中包含了两种文件系统的实现：

- 一种是默认的基于底层操作系统的文件系统的实现，通常的默认文件系统实现是基于底层操作系统上的文件系统的，可以通过系统参数 `java.nio.file.spi.DefaultFileSystemProvider`来设置默认的文件系统实现的Java类名。
- 一种是 NIO.2 中新增的操作 zip 和 jar 文件的文件系统。

### 1.6 `zip` 和 `jar` 文件系统

Java7 之前处理 zip 和 jar 等压缩文件时使用的是 `java.util.zip` 包和 `java.util.jar` 包中的 Java 类。这两个包中的 Java 类使用起来并不灵活。API 的用法不同于一般的文件操作，比如向一个已经存在的 zip 文件中添加一个新文件的需求，通过 `java.util.zip` 包中的 API 来实现的，基本的实现思路是先创建一个临时文件作为中转，把zip文件中已有的内容重新复制，再添加新的文件。

```java
public void addFileToZip(File zipFile, File fileToAdd) throws IOException {
    //先创建一个临时文件作为中转，
    File tempFile = File.createTempFile(zipFile.getName(), null);
    tempFile.delete();
    zipFile.renameTo(tempFile);

    try (ZipInputStream input = new ZipInputStream(new FileInputStream(tempFile));
            ZipOutputStream output = new ZipOutputStream(new FileOutputStream(zipFile))) {

        ZipEntry entry = input.getNextEntry();
        byte[] buf = new byte[8192];

        //把zip文件中已有的内容重新复制
        while (entry != null) {
            String name = entry.getName();
            if (!name.equals(fileToAdd.getName())) {
                output.putNextEntry(new ZipEntry(name));
                int len = 0;
                while ((len = input.read(buf)) > 0) {
                    output.write(buf, 0, len);
                }
            }
            entry = input.getNextEntry();
        }

        //再添加新的文件
        try (InputStream newFileInput = new FileInputStream(fileToAdd)) {
            output.putNextEntry(new ZipEntry(fileToAdd.getName()));
            int len = 0;
            while ((len = newFileInput.read(buf)) > 0) {
                output.write(buf, 0, len);
            }
            output.closeEntry();
        }
    }

    tempFile.delete();
}
```

使用 NIO.2 中新增的 zip/jar 文件系统，同样的需求可以通过更加简洁的方式来实现。这种实现方式是把一个 zip/jar 文件看成一个独立的文件系统，进而使用 Java 提供的与各种文件操作相关的 API。创建基于 zip 和 jar 文件的文件系统的方式有两种：

- 一种是使用模式为 “jar” 的 URI 来调用 FileSystems 类的 newFileSystem 方法。
- 一种是使用 Path 接口的实现对象来调用 newFileSystem 方法，如果文件路径的后缀是 `.zip`或 `.jar`，会自动创建对应的 zip/jar 文件系统实现。得到对应的 FileSystem 类的对象之后，可以使用 FileSystem 类和 Files 类中的方法来对文件进行操作。

下面代码实现与上面同样的功能：

```java
private void addFileToZip2(File zipFile, File fileToAdd) throws IOException {
    Map<String, String> env = new HashMap<>();
    env.put("create", "true");
    try (FileSystem fs = FileSystems.newFileSystem(URI.create("jar:" + zipFile.toURI()), env)) {
        Path pathToAddFile = fileToAdd.toPath();
        Path pathInZipfile = fs.getPath("/" + fileToAdd.getName());
        Files.copy(pathToAddFile, pathInZipfile, StandardCopyOption.REPLACE_EXISTING);
    }
}
```

下面代码用于实现逐个复制 jar 中的文件：

```java
@Test
public void testCopyJar() throws IOException {
    copyJar(Paths.get("jars/retrofit-2.5.0.jar"), Paths.get("jars/retrofit-2.5.0-copy.jar"));
}

private void copyJar(Path input, Path output) throws IOException {
    Map<String, String> env = new HashMap<>();
    env.put("create", "true");

    URI inputUri = URI.create("jar:" + input.toUri());
    URI outputUri = URI.create("jar:" + output.toUri());

    try (FileSystem inputSystem = FileSystems.newFileSystem(inputUri, env);
            FileSystem outSystem = FileSystems.newFileSystem(outputUri, env);) {
        Path inputRootPath = getOnlyElement(inputSystem.getRootDirectories());
        Path outputRootPath = getOnlyElement(outSystem.getRootDirectories());
        doCopy(inputRootPath, outputRootPath);
    }
}

private void doCopy(Path inputRootPath, Path outputRootPath) {
    System.out.println("inputRootPath = " + inputRootPath + ", outputRootPath = " + outputRootPath);

    try {
        Files.walkFileTree(inputRootPath, new SimpleFileVisitor<Path>() {
            @Override
            public FileVisitResult preVisitDirectory(Path dir, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
                Path outputPath = toOutputPath(outputRootPath, inputRootPath, dir);
                Files.createDirectories(outputPath);
                return FileVisitResult.CONTINUE;
            }

            @Override
            public FileVisitResult visitFile(Path file, BasicFileAttributes attrs) throws IOException {
                Path outputPath = toOutputPath(outputRootPath, inputRootPath, file);
                Files.copy(file, outputPath);
                return FileVisitResult.CONTINUE;
            }

        });
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}

private <T> T getOnlyElement(Iterable<T> iterable) {
    for (T t : iterable) {
        return t;
    }
    return null;
}

private static Path toOutputPath(Path outputRoot, Path inputRoot, Path inputPath) {
    Path relativize = inputRoot.relativize(inputPath);//相对化。
    return outputRoot.resolve(relativize);//把 relativize 添加到 outputRoot 后面。
}
```

---

---

## 2 异步 `I/O`

NIO.2 中引入了新的异步通道的概念（也被称为 AIO），并提供了**异步文件通道**和**异步套接字通道**的实现。

异步通道一般提供两种使用方式：

- 一种是通过 Java 同步工具包中的 `java.util.concurrent.Future` 类的对象来表示异步操作的结果。调用这种方式，方法立即返回，调用者在合适的时机显式地通过 Future 类的对象的 get 方法来得到实际的操作结果。如果操作执行成功，get 方法会返回实际写入的字符数；如果执行失败，会抛出 `java.util.concurrent.ExecutionException` 异常。
- 一种是在执行操作时传入一个 `java.nio.channels.CompletionHandler` 接口的实现对象作为操作完成时的回调方法。使用 CompletionHandler 接口时，实际的调用结果作为回调方法的参数来给出，注意，回调线程不在主线程。

### 2.1 AsynchronousFileChannel

下面演示使用 AsynchronousFileChannel 的使用：

```java
@Test
public void asyncWrite1() throws IOException, InterruptedException, ExecutionException {
    AsynchronousFileChannel channel = AsynchronousFileChannel.open(
            Paths.get("jars/test02.txt"), StandardOpenOption.CREATE, StandardOpenOption.WRITE
    );

    ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(32 * 1024 * 1024);
    Future<Integer> result = channel.write(buffer, 0);
    //其他操作
    Integer len = result.get();
    System.out.println(Thread.currentThread() + " len = " + len);
}

/*
打印结果：
    end
    false result = 33554432, attachment = null
*/
@Test
public void asyncWrite2() throws IOException {
    AsynchronousFileChannel channel = AsynchronousFileChannel.open(
            Paths.get("jars/test03.txt"), StandardOpenOption.CREATE, StandardOpenOption.WRITE
    );

    Thread main = Thread.currentThread();

    ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(32 * 1024 * 1024);
    channel.write(buffer, 0, null, new CompletionHandler<Integer, Object>() {
        @Override
        public void completed(Integer result, Object attachment) {
            System.out.println("isMainThread = " + (main == Thread.currentThread()) + " result = " + result + ", attachment = " + attachment);
        }

        @Override
        public void failed(Throwable exc, Object attachment) {
        }
    });

    System.out.println("end");
}
```

需要注意的是，异步文件通道并不支持 FileChannel 类所提供的相对读写操作。在异步文件通道中并没有当前读写位置的概念，因此所有的 read 和 write 方法在调用时都必须显式地指定读写操作的位置。

### 2.2 AsynchronousSocketChannel 和 AsynchronousServerSocketChannel

异步套接字通道 AsynchronousSocketChannel 和 AsynchronousServerSocketChannel类分别对应一般的 SocketChannel 和 ServerSocketChannel 类。下面使用 AsynchronousSocketChannel 创建一个简单服务：

```java
public void startAsyncSimpleServer() throws IOException {
    AsynchronousChannelGroup group = AsynchronousChannelGroup.withFixedThreadPool(10, Executors.defaultThreadFactory());
    final AsynchronousServerSocketChannel serverChannel = AsynchronousServerSocketChannel.open(group).bind(new InetSocketAddress(10080));
    serverChannel.accept(null, new CompletionHandler<AsynchronousSocketChannel, Void>() {

        public void completed(AsynchronousSocketChannel clientChannel, Void attachment) {
            //使用clientChannel
            serverChannel.accept(null, this);
        }

        public void failed(Throwable throwable, Void attachment) {
            //错误处理
        }
    });
}
```

异步通道在处理 I/O 请求时，需要使用一个 `java.nio.channels.AsynchronousChannelGroup` 类的对象。AsynchronousChannelGroup 类的对象表示的是一个异步通道的分组，每一个分组都有一个线程池与之关联，这个线程池中的线程用来处理 I/O 事件。多个异步通道可以共享一个分组的线程池资源。

---

## 3 套接字通道绑定与配置：NetworkChannel

Java7 新增的 `java.nio.channels.NetworkChannel` 提供了套接字通道的绑定与配置功能，所有与套接字相关的通道的接口和实现类都继承或实现了 NetworkChannel 接口。NetworkChannel 接口是连接网络套接字的通道的抽象表示，NetworkChannel 定义如下：

```java
interface NetworkChannel extends Channel{

    //绑定这个 ChannelSocket 到一个本地地址
    NetworkChannel bind(SocketAddress local) throws IOException;

    //返回这个 ChannelSocket 绑定到的地址
    SocketAddress getLocalAddress() throws IOException;

    //设置 Socket 链接相关的选项
    <T> NetworkChannel setOption(SocketOption<T> name, T value) throws IOException;

    //从该 ChannelSocket 获取指定选项的配置值。
    <T> T getOption(SocketOption<T> name) throws IOException;

    //返回支持的 SocketOption
    Set<SocketOption<?>> supportedOptions();

}
```

- **bind方法**：套接字通道的绑定是把套接字绑定到本机的一个地址上。在 Java7 之前，通过 ServerSocketChannel 类的 open 方法打开一个套接字通道之后，新创建的通道处于未绑定的状态。需要调用 ServerSocketChannel 类的对象的 socket 方法先得到该通道对应的底层 ServerSocket 类的对象，再调用该对象的 bind 方法进行绑定。而利用 NetworkChannel 接口中 bind 方法可以直接进行套接字通道的绑定。调用 bind 方法时需要提供表示套接字地址的 `java.net.SocketAddress` 类的对象。如果传入值为 null，套接字通道会绑定在一个自动分配的地址上。
- **getLocalAddress方法**：获取当前套接字通道的实际绑定地址。
- **setOption\getOption\supportedOptions方法**：用于对套接字通道进行配置，不同的套接字通道可能提供一些配置项来允许使用者配置其行为。通过 supportedOptions 方法可以获取套接字通道对象所支持的配置项集合。SocketOption 接口的 name 和 type 方法分别用来获取配置项的名称和值类型。在 `java.net.StandardSocketOptions` 类中定义了一些标准的配置项，如 `SO_REUSEADDR` 用来配置是否允许重用已有的套接字地址。

---

## 4 IP组播通道

- [ ] todo

---

## 5 使用开源库

在开发高性能网络应用方面，Java 提供的标准库所支持的抽象层次过低，并不适合一般的开发人员直接使用通道。过多的底层细节和性能调优会耗费开发人员大量的精力，选用一个已有的网络应用开发库是一种更好的选择。[Apache MINA](http://mina.apache.org/) 和 [JBoss Nett](http://www.jboss.org/netty) 都是不错的库，可以作为开发的基础。

---

## 资料

DOCs：

- [The Java NIO.2 File System in JDK 7](https://www.oracle.com/technical-resources/articles/javase/nio.html)
- [More New I/O APIs for the Java Platform](http://openjdk.java.net/projects/nio/)
- [oracle tutorial io](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/io/index.html)
- [javase/8/docs/technotes/guides/io](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/technotes/guides/io/index.html)

Tutorial：

- [Java IO Tutorial-Java Asynchronous I/O](http://www.java2s.com/Tutorials/Java/Java_io/index.htm)
- [Jenkov Java NIO Tutorials](http://tutorials.jenkov.com/java-nio/index.html)

Books：

- 《深入理解 Java7 核心技术与最佳实践》【推荐】
- [《Java NIO》](JavaNIO-RonHitchens.pdf)

Bolgs：

- [在 Java 7 中体会 NIO.2 异步执行的快乐](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-nio2/index.html)
