# 19-事件处理机制

Flutter 是如何监听和响应用户的手势操作的？手势操作在 Flutter 中分为两类：

- 第一类是原始的指针事件（Pointer Event），即原生开发中常见的触摸事件，表示屏幕上触摸（或鼠标、手写笔）行为触发的位移行为；
- 第二类则是手势识别（Gesture Detector），表示多个原始指针事件的组合操作，如点击、双击、长按等，是指针事件的语义化封装。

## 1 指针事件

指针事件表示用户交互的原始触摸数据，如：

- 手指接触屏幕 PointerDownEvent
- 手指在屏幕上移动 PointerMoveEvent
- 手指抬起 PointerUpEvent
- 触摸取消 PointerCancelEven
  
这与原生系统的底层触摸事件抽象是一致的。

**事件分发顺序——事件从最内层的组件开始分发**：在手指接触屏幕，触摸事件发起时，Flutter 会确定手指与屏幕发生接触的位置上究竟有哪些组件，并将触摸事件交给最内层的组件去响应。与浏览器中的事件冒泡机制类似，事件会从这个最内层的组件开始，沿着组件树向根节点向上冒泡分发。

**无法取消或者停止事件进一步分发**：Flutter 无法像浏览器冒泡那样取消或者停止事件进一步分发，我们只能通过 hitTestBehavior 去调整组件在命中测试期内应该如何表现，比如把触摸事件交给子组件，或者交给其视图层级之下的组件去响应。

### 原始指针事件的监听：Listener Widget

关于组件层面的原始指针事件的监听，Flutter 提供了 Listener Widget，可以监听其子 Widget 的原始指针事件。

示例：定义一个宽度为 300 的红色正方形 Container，利用 Listener 监听其内部 Down、Move 及 Up 事件

```dart
Listener(
  child: Container(
    color: Colors.red,// 背景色红色
    width: 300,
    height: 300,
  ),
  onPointerDown: (event) => print("down $event"),// 手势按下回调
  onPointerMove:  (event) => print("move $event"),// 手势移动回调
  onPointerUp:  (event) => print("up $event"),// 手势抬起回调
);
```

试着在红色正方形区域内进行触摸点击、移动、抬起，可以看到 Listener 监听到了一系列原始指针事件：

```log
I/flutter (13829): up PointerUpEvent(Offset(97.7, 287.7))
I/flutter (13829): down PointerDownEvent(Offset(150.8, 313.4))
I/flutter (13829): move PointerMoveEvent(Offset(152.0, 313.4))
I/flutter (13829): move PointerMoveEvent(Offset(154.6, 313.4))
I/flutter (13829): up PointerUpEvent(Offset(157.1, 312.3))
```

## 2 手势识别

**高级手势识别**：指针事件太原始，如果我们想要获取更多的触摸事件细节，比如判断用户是否正在拖拽控件，直接使用指针事件的话就会非常复杂。通常情况下，响应用户交互行为的话，我们会使用封装了手势语义操作的 Gesture，如：

- 点击 onTap
- 双击 onDoubleTap
- 长按 onLongPress
- 拖拽 onPanUpdate
- 缩放 onScaleUpdate

Gesture 可以支持同时分发多个手势交互行为，意味着我们可以通过 Gesture 同时监听多个事件。

### GestureDetector

Gesture 是手势语义的抽象，而如果我们想从组件层监听手势，则需要使用 GestureDetector。GestureDetector 是一个处理各种高级用户触摸行为的 Widget，与 Listener 一样，也是一个功能性组件。

案例：使用 GestureDetector 实现红色 Widget 的拖动：

```dart
// 红色 container 坐标
double _top = 0.0;
double _left = 0.0;

Stack(// 使用 Stack 组件去叠加视图，便于直接控制视图坐标
  children: <Widget>[
    Positioned(
      //动态配置的位置
      top: _top,
      left: _left,

      child: GestureDetector(// 手势识别
        child: Container(color: Colors.red,width: 50,height: 50),// 红色子视图
        onTap: ()=>print("Tap"),// 点击回调
        onDoubleTap: ()=>print("Double Tap"),// 双击回调
        onLongPress: ()=>print("Long Press"),// 长按回调
        onPanUpdate: (e) {// 拖动回调
          setState(() {
            // 更新位置
            _left += e.delta.dx;
            _top += e.delta.dy;
          });
        },
      ),
    )
  ],
);
```

### 手势竞技场（Arena）

**手势竞技场（Arena）的引入**：在上面的例子中，我们对一个 Widget 同时监听了多个手势事件，但最终只会有一个手势能够得到本次事件的处理权。对于多个手势的识别，Flutter 引入了手势竞技场（Arena）的概念，用来识别究竟哪个手势可以响应用户事件。手势竞技场会考虑用户触摸屏幕的时长、位移以及拖动方向，来确定最终手势。

**手势竞技场具体是怎么实现的？**

1. 实际上，GestureDetector 内部对每一个手势都建立了一个工厂类（Gesture Factory）。而工厂类的内部会使用手势识别类（GestureRecognizer），来确定当前处理的手势。
2. 所有手势的工厂类都会被交给 RawGestureDetector 类，以完成监测手势的大量工作：使用 Listener 监听原始指针事件，并在状态改变时把信息同步给所有的手势识别器，然后这些手势会在竞技场决定最后由谁来响应用户事件。

**子视图优先处理事件**：有些时候我们可能会在应用中给多个视图注册同类型的手势监听器，比如微博的信息流列表中的微博，点击不同区域会有不同的响应：点击头像会进入用户个人主页，点击图片会进入查看大图页面，点击其他部分会进入微博详情页等。像这样的手势识别发生在多个存在父子关系的视图时，手势竞技场会一并检查父视图和子视图的手势，并且通常最终会确认由子视图来响应事件。而这也是合乎常理的：从视觉效果上看，子视图的视图层级位于父视图之上，相当于对其进行了遮挡，因此从事件处理上看，子视图自然是事件响应的第一责任人。

下面定义了两个嵌套的 Container 容器，分别加入了点击识别事件，运行这段代码，然后在蓝色区域进行点击，可以发现：尽管父容器也监听了点击事件，但 Flutter 只响应了子容器的点击事件。

```dart
GestureDetector(
  // 父视图的点击回调
  onTap: () => print('Parent tapped'),

  child: Container(
    color: Colors.pinkAccent,

    //子视图
    child: Center(
      child: GestureDetector(
        // 子视图的点击回调
        onTap: () => print('Child tapped'),
        child: Container(
          color: Colors.blueAccent,
          width: 200.0,
          height: 200.0,
        ),
      ),
    ),
  ),
);
```

### 自定义手势识别器

为了让父容器也能接收到手势，我们需要同时使用 RawGestureDetector 和 GestureFactory，来改变竞技场决定由谁来响应用户事件的结果。在此之前，我们还需要自定义一个手势识别器，让这个识别器在竞技场被 PK 失败时，能够再把自己重新添加回来，以便接下来还能继续去响应用户事件。

**第一步**：定义了一个继承自点击手势识别器 TapGestureRecognizer 的类，并重写了其 rejectGesture 方法，手动地把自己又复活了：

```dart
class MultipleTapGestureRecognizer extends TapGestureRecognizer {
  @override
  void rejectGesture(int pointer) {
    acceptGesture(pointer);
  }
}
```

**第二步**：将手势识别器和其工厂类传递给 RawGestureDetector，以便用户产生手势交互事件时能够立刻找到对应的识别方法。

>事实上，RawGestureDetector 的初始化函数所做的配置工作，就是定义不同手势识别器和其工厂类的映射关系。

下面：完成了自定义手势识别器的创建，并设置了点击事件回调方法。需要注意的是，由于我们只需要在父容器监听子容器的点击事件，所以只需要将父容器用 RawGestureDetector 包装起来就可以了，而子容器保持不变：

```dart
// 自己构造父 Widget 的手势识别映射关系，RawGestureDetector is useful primarily when developing your own gesture recognizers.
RawGestureDetector(

  //gestures 是一个 map
  gestures: {
    // 建立多手势识别器与手势识别工厂类的映射关系，从而返回可以响应该手势的 recognizer。
    // 由于我们只需要处理点击事件，所以只配置一个识别器即可。
    // 工厂类的初始化采用 GestureRecognizerFactoryWithHandlers 函数完成，这个函数提供了手势识别对象创建，以及对应的初始化入口。
    MultipleTapGestureRecognizer: GestureRecognizerFactoryWithHandlers<MultipleTapGestureRecognizer>(
          () => MultipleTapGestureRecognizer(),
          (MultipleTapGestureRecognizer instance) {
                // 点击回调
                instance.onTap = () => print('parent tapped ');
            },
    )
  },

  child: Container(
    color: Colors.pinkAccent,
    child: Center(
      child: GestureDetector(// 子视图可以继续使用 GestureDetector
        onTap: () => print('Child tapped'),
        child: Container(...),
      ),
    ),
  ),
);
```

运行一下这段代码，我们可以看到，当点击蓝色容器时，其父容器也收到了 Tap 事件：

```dart
I/flutter (16188): Child tapped
I/flutter (16188): parent tapped
```

## 3 总结

1. Flutter 底层原始指针事件：对应的监听方式和冒泡分发机制。
2. Gesture 的事件处理机制：在 Flutter 中，尽管我们可以对一个 Widget 监听多个手势，或是对多个 Widget 监听同一个手势，但 Flutter 会使用手势竞技场来进行各个手势的 PK，以保证最终只会有一个手势能够响应用户行为。如果我们希望同时能有多个手势去响应用户行为，需要去自定义手势，利用 RawGestureDetector 和手势工厂类，在竞技场 PK 失败时，手动把它复活。
3. 原始指针事件不会冲突。

在处理多个手势识别场景，很容易出现手势冲突的问题。比如，当需要对图片进行点击、长按、旋转、缩放、拖动等操作的时候，如何识别用户当前是点击还是长按，是旋转还是缩放。如果想要精确地处理复杂交互手势，我们势必需要介入手势识别过程，解决异常。

## 4 思考题

1.于一个父容器中存在按钮 FlatButton 的界面，在父容器使用 GestureDetector 监听了 onTap 事件的情况下，如果我们点击按钮，父容器的点击事件会被识别吗，为什么？

- 不会被识别，因为按钮有默认的点击监听事件，监听到点击事件后，不会再向上传递。

2.如果监听的是 onDoubleTap 事件，在按钮上双击，父容器的双击事件会被识别吗，为什么？
