# 21-路由与导航

UI 框架的视图元素的基本单位是组件，应用程序的基本单位就是页面，**路由管理或导航管理**：对于拥有多个页面的应用程序而言，如何从一个页面平滑地过渡到另一个页面，我们需要有一个统一的机制来管理页面之间的跳转，通常被称为路由管理或导航管理。

- 在 Android/iOS 中我们通常会初始化一个 Intent 或 ViewController，通过 startActivity 或 pushViewController 来打开一个新的页面。
- 在 React 中，我们使用 navigation 来管理所有页面，只要知道页面的名称，就可以立即导航到这个页面。

而 Flutter 的路由管理也借鉴了这两种设计思路。

## 1 Flutter 中的路由管理

在 Flutter 中，页面之间的跳转是通过 Route 和 Navigator 来管理的：

- **Route** 是页面的抽象，主要负责创建对应的界面，接收参数，响应 Navigator 打开和关闭；
- **Navigator** 会维护一个路由栈管理 Route，Route 打开即入栈，Route 关闭即出栈，还可以直接替换栈内的某一个 Route。

根据是否需要提前注册页面标识符，Flutter 中的路由管理可以分为两种方式：

- **基本路由**。无需提前注册，在页面切换时需要自己构造页面实例。
- **命名路由**。需要提前注册页面标识符，在页面切换时通过标识符直接打开新的路由。

## 2 基本路由

**基本路由的使用方法和 Android/iOS 打开新页面的方式非常相似**：

- 要导航到一个新的页面，我们需要创建一个 MaterialPageRoute 的实例，调用 Navigator.push 方法将新页面压到堆栈的顶部。
- 如果我们想返回上一个页面，则需要调用 Navigator.pop 方法从堆栈中删除这个页面。

**MaterialPageRoute** 是一种路由模板，定义了路由创建及切换过渡动画的相关配置，可以针对不同平台，实现与平台页面切换动画风格一致的路由切换动画。

示例:

```dart
class FirstScreen extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return RaisedButton(
      // 打开页面
      onPressed: ()=> Navigator.push(context, MaterialPageRoute(builder: (context) => SecondScreen()));
    );
  }
}

class SecondPage extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return RaisedButton(
      // 回退页面
      onPressed: ()=> Navigator.pop(context)
    );
  }
}
```

基本路由的特点：

- 使用方式相对简单灵活，适用于应用中页面不多的场景。
- 缺点：在应用中页面比较多的情况下，再使用基本路由方式，那么每次跳转到一个新的页面，我们都要手动创建 MaterialPageRoute 实例，初始化页面，然后调用 push 方法打开它，还是比较麻烦的。

## 3 命名路由

**命名路由**：Flutter 提供了另外一种方式来简化路由管理，即命名路由。我们给页面起一个名字，然后就可以直接通过页面名字打开它了。这种方式简单直观，与 React 中的 navigation 使用方式类似。**适用于页面比较多的场景**。

**路由表**：通过名字来指定页面切换，我们必须先给应用程序 MaterialApp 提供一个页面名称映射规则，即路由表 routes，这样 Flutter 才知道名字与页面 Widget 的对应关系。路由表实际上是一个 `Map<String,WidgetBuilder>`，其中 key 值对应页面名字，而 value 值则是一个 WidgetBuilder 回调函数，我们需要在这个函数中创建对应的页面。而一旦在路由表中定义好了页面名字，我们就可以使用 Navigator.pushNamed 来打开页面了。

下面代码演示了命名路由的使用方法：

```dart
MaterialApp(
    ...
    // 注册路由
    routes:{
      "second_page":(context)=>SecondPage(),
    },
);

// 使用名字打开页面
Navigator.pushNamed(context,"second_page");
```

### NotFoundScreen 页面

由于路由的注册和使用都采用字符串来标识，这就会带来一个隐患：**如果我们打开了一个不存在的路由会怎么办**？

- 在本地可以使用常量来规范路由标识的使用。
- 但是我们无法避免通过接口数据下发的错误路由标识符场景。

面对这种情况，无论是直接报错或是不响应错误路由，都不是一个用户体验良好的解决办法。**更好的办法是，对用户进行友好的错误提示，比如跳转到一个统一的 NotFoundScreen 页面，也方便我们对这类错误进行统一收集、上报**。

在注册路由表时，Flutter 提供了 UnknownRoute 属性，我们可以对未知的路由标识符进行统一的页面跳转处理。

```dart
MaterialApp(
    ...
    // 注册路由
    routes:{
      "second_page":(context)=>SecondPage(),
    },
    // 错误路由处理，统一返回 UnknownPage
    onUnknownRoute: (RouteSettings setting) => MaterialPageRoute(builder: (context) => UnknownPage()),
);

// 使用错误名字打开页面
Navigator.pushNamed(context,"unknown_page");
```

## 4 页面参数

### 路由参数传递

1. 基本路由能够精确地控制目标页面初始化方式不同；
2. 命名路由只能通过字符串名字来初始化固定目标页面。
3. 为了解决不同场景下目标页面的初始化需求，Flutter 提供了路由参数的机制，可以在打开路由时传递相关参数，在目标页面通过 RouteSettings 来获取页面参数。

下面的代码演示了如何传递并获取参数：

```dart
// 打开页面时传递字符串参数
Navigator.of(context).pushNamed("second_page", arguments: "Hey");

class SecondPage extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    // 取出路由参数
    String msg = ModalRoute.of(context).settings.arguments as String;
    return Text(msg);
  }
}
```

### 页面参数返回

除了页面打开时需要传递参数，对于特定的页面，在其关闭时，也需要传递参数告知页面处理结果。

**Flutter 的参数返回机制**：与 Android 提供的 startActivityForResult 方法可以监听目标页面的处理结果类似，Flutter 也提供了返回参数的机制。在 push 目标页面时，可以设置目标页面关闭时监听函数，以获取返回参数；而目标页面可以在关闭路由时传递相关参数。

下面的代码演示了如何获取参数：

```dart
class SecondPage extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return Scaffold(
      body: Column(
        children: <Widget>[
          Text('Message from first screen: $msg'),
          RaisedButton(
            child: Text('back'),
            // 页面关闭时传递参数
            onPressed: ()=> Navigator.pop(context,"Hi")
          )
        ]
      ));
  }
}

class _FirstPageState extends State<FirstPage> {

  String _msg='';

  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return new Scaffold(
      body: Column(children: <Widget>[
        RaisedButton(
            child: Text('命名路由（参数 & 回调）'),
            // 打开页面，并监听页面关闭时传递的参数
            onPressed: ()=> Navigator.pushNamed(context, "third_page",arguments: "Hey").then((msg)=>setState(()=>_msg=msg)),
        ),
        Text('Message from Second screen: $_msg'),

      ],),
    );
  }
}
```

**在中大型应用中，我们通常会使用命名路由来管理页面间的切换。命名路由的最重要作用，就是建立了字符串标识符与各个页面之间的映射关系，使得各个页面之间完全解耦，应用内页面的切换只需要通过一个字符串标识符就可以搞定，为后期模块化打好基础**。

## 5 相关示例

- [21_router_demo](https://github.com/cyndibaby905/21_router_demo)

## 6 思考题

1.对于基本路由，如何传递页面参数？

- 对于基本路由的参数传递：在新建页面的时候通过构造函数传的参数即可。
- 对于基本路由的参数返回：与上面示例一致。

2.请实现一个计算页面，这个页面可以对前一个页面传入的 2 个数值参数进行求和，并在该页面关闭时告知上一页面计算的结果。
