# 22-动画

当下，用户对于终端页面的要求已经不再满足于只能实现产品功能，除了样式美观之外，还希望交互良好、有趣、自然。**动画就是提升用户体验的一个重要方式**，一个恰当的组件动画或者页面切换动画，不仅能够缓解用户因为等待而带来的情绪问题，还会增加好感。

## 1 Animation、AnimationController 与 Listener

**动画的本质与原理**：动画就是动起来的画面，是静态的画面根据事先定义好的规律，在一定时间内不断微调，产生变化效果。而动画实现由静止到动态，主要是靠人眼的视觉残留效应。

**实现动画的三个步骤**：

1. 确定画面变化的规律；
2. 根据这个规律，设定动画周期，启动动画；
3. 定期获取当前动画的值，不断地微调、重绘画面。

对应到 Flutter 中，就是 Animation、AnimationController 与 Listener：

- **Animation** 是 Flutter 动画库中的核心类，会根据预定规则，在单位时间内持续输出动画的当前状态。Animation 知道当前动画的状态（比如，动画是否开始、停止、前进或者后退，以及动画的当前值），但却不知道这些状态究竟应用在哪个组件对象上。即 Animation 仅仅是用来提供动画数据，而不负责动画的渲染。
- **AnimationController** 用于管理 Animation，可以用来设置动画的时长、启动动画、暂停动画、反转动画等。
- **Listener** 是 Animation 的回调函数，用来监听动画的进度变化，我们需要在这个回调函数中，根据动画的当前值重新渲染组件，实现动画的渲染。

### 示例1：Tween

案例：让大屏幕中间的 Flutter Logo 由小变大。

1. 初始化一个动画周期为 1 秒的、用于管理动画的 AnimationController 对象。
2. 并用线性变化的 Tween 创建了一个变化范围从 50 到 200 的 Animaiton 对象。
3. 给这个 Animaiton 对象设置了一个进度监听器，并在进度监听器中强制界面重绘，刷新动画状态。
4. 调用 AnimationController 对象的 forward 方法，启动动画。

```dart
class _AnimateAppState extends State<AnimateApp> with SingleTickerProviderStateMixin {

  AnimationController controller;
  Animation<double> animation;

  @override
  void initState() {
    super.initState();
    // 创建动画周期为 1 秒的 AnimationController 对象
    controller = AnimationController(
        vsync: this, duration: const Duration(milliseconds: 1000));
    // 创建从 50 到 200 线性变化的 Animation 对象
    animation = Tween(begin: 50.0, end: 200.0).animate(controller)
      ..addListener(() {
        setState(() {}); // 刷新界面
      });
    controller.forward(); // 启动动画
  }

...
}
```

注意：_AnimateAppState 混入了 SingleTickerProviderStateMixin，以便在创建 AnimationController 的时候，设置了一个 vsync 属性。这个属性是用来防止出现不可见动画的。vsync 对象会把动画绑定到一个 Widget，当 Widget 不显示时，动画将会暂停，当 Widget 再次显示时，动画会重新恢复执行，这样就可以避免动画的组件不在当前屏幕时白白消耗资源。

使用动画：

```dart
@override
@override
Widget build(BuildContext context) {
  return MaterialApp(
    home: Center(
      child: Container(
      //在 Widget 的 build 方法中，把当前动画状态的值读出来，用于设置 Flutter Logo 容器的宽和高
      width: animation.value,
      height: animation.value,
      child: FlutterLogo()
    )));
}

//别忘了在页面销毁时，要释放动画资源
@override
void dispose() {
  controller.dispose(); // 释放资源
  super.dispose();
}
```

### 示例2：CurvedAnimation

- Tween 默认是线性变化的
- CurvedAnimation 用于实现非线性曲线动画。
  
CurvedAnimation 提供了很多常用的曲线，比如震荡曲线 elasticOut：

```dart
// 创建动画周期为 1 秒的 AnimationController 对象
controller = AnimationController(
    vsync: this, duration: const Duration(milliseconds: 1000));

// 创建一条震荡曲线
final CurvedAnimation curve = CurvedAnimation(
    parent: controller,
    //通过 curve 参数指定曲线
    curve: Curves.elasticOut);

// 创建从 50 到 200 跟随振荡曲线变化的 Animation 对象
animation = Tween(begin: 50.0, end: 200.0).animate(curve)
```

### 重复执行动画

如果想让它像心跳一样执行，有两个办法：

1. 在启动动画时，使用 repeat(reverse: true)，让动画来回重复执行。
2. 监听动画状态。在动画结束时，反向执行；在动画反向执行完毕时，重新启动执行。

```dart
// 以下两段语句等价
// 第一段
controller.repeat(reverse: true);// 让动画重复执行

// 第二段
animation.addStatusListener((status) {
    if (status == AnimationStatus.completed) {
      controller.reverse();// 动画结束时反向执行
    } else if (status == AnimationStatus.dismissed) {
      controller.forward();// 动画反向执行完毕时，重新执行
    }
});
controller.forward();// 启动动画
```

## 2 AnimatedWidget 与 AnimatedBuilder

**简化动画使用的 AnimatedWidget 与 AnimatedBuilder**：Animation 仅提供动画的数据，因此我们还需要监听动画执行进度，并在回调中使用 setState 强制刷新界面才能看到动画效果。考虑到这些步骤都是固定的，Flutter 提供了两个类来帮我们简化这一步骤，即 AnimatedWidget 与 AnimatedBuilder。

### AnimatedWidget

在构建 Widget 时，AnimatedWidget 会将 Animation 的状态与其子 Widget 的视觉样式绑定。

使用步骤：

1. 创建一个继承自它的新类，并接收 Animation 对象作为其初始化参数。
2. 在 build 方法中，读取出 Animation 对象的当前值，用作初始化 Widget 的样式。

示例：使用 AnimatedWidget 实现 Flutter Logo 动画：

```dart
class AnimatedLogo extends AnimatedWidget {

  //AnimatedWidget 需要在初始化时传入 animation 对象
  AnimatedLogo({Key key, Animation<double> animation})
      : super(key: key, listenable: animation);

  Widget build(BuildContext context) {
    // 取出动画对象
    final Animation<double> animation = listenable;
    //构建 Widget
    return Center(
      child: Container(
        height: animation.value,// 根据动画对象的当前状态更新宽高
        width: animation.value,
        child: FlutterLogo(),
    ));
  }
}

//在使用时，我们只需把 Animation 对象传入 AnimatedLogo 即可，再也不用监听动画的执行进度刷新 UI 了：
MaterialApp(
  home: Scaffold(
    body: AnimatedLogo(animation: animation)// 初始化 AnimatedWidget 时传入 animation 对象
));
```

### AnimatedBuilder

在 AnimatedLogo 的 build 方法中，使用 Animation 的 value 作为 logo 的宽和高。这样做对于简单组件的动画没有任何问题，但如果动画的组件比较复杂，一个更好的解决方案是**动画和渲染职责分离**：

- logo 作为外部参数传入，只做显示；
- 尺寸的变化动画则由另一个类去管理。

AnimatedBuilder 用于完成动画和渲染职责分离的工作。AnimatedBuilder 会自动监听 Animation 对象的变化，并根据需要将该控件树标记为 dirty 以自动刷新 UI。

>事实上，AnimatedBuilder 其实也是继承自 AnimatedWidget。

使用示例：

```dart
MaterialApp(
  home: Scaffold(

    body: Center(
      child: AnimatedBuilder(
        // 传入动画对象
        animation: animation,

        //只需要传入 Widget
        child:FlutterLogo(),

        // 在动画构建回调中，去更新
        builder: (context, child) => Container(
          width: animation.value,// 使用动画的当前状态更新 UI
          height: animation.value,
          child: child, //child 参数即 FlutterLogo()
        )
      )
    )

));
```

## 3 hero：实现在两个页面之间切换的过渡动画

hero 用于实现在两个页面之间切换的过渡动画，比如在社交类 App，在 Feed 流中点击小图进入查看大图页面的场景中，我们希望能够实现小图到大图页面逐步放大的动画切换效果，而当用户关闭大图时，也实现原路返回的动画。这样的跨页面共享的控件动画效果有一个专门的名词，即“共享元素变换”（Shared Element Transition），比如：

- Android 5.0 退出的共享元素转场动画。
- Keynote 提供了的“神奇移动”（Magic Move）功能，可以实现两个 Keynote 页面之间的流畅过渡。

通过 Hero，我们可以在两个页面的共享元素之间，做出流畅的页面切换效果。

示例：

1. page1 有一个位于底部的小 Flutter Logo，page2 有一个位于中部的大 Flutter Logo。
2. 点击了 page1 的小 logo 后，会使用 hero 效果过渡到 page2。

为了实现共享元素变换，我们需要将这两个组件分别用 Hero 包裹，并同时为它们设置相同的 tag “hero”。然后，为 page1 添加点击手势响应，在用户点击 logo 时，跳转到 page2：

```dart
class Page1 extends StatelessWidget {

  Widget build(BuildContext context) {
    return  Scaffold(
      body: GestureDetector(// 手势监听点击

        //使用 Hero 作为动画元素的父布局
        child: Hero(
          tag: 'hero',// 设置共享 tag
          child: Container(
            width: 100, height: 100,
            child: FlutterLogo())),

        onTap: () {
          Navigator.of(context).push(MaterialPageRoute(builder: (_)=>Page2()));// 点击后打开第二个页面
        },

      )
    );
  }
}

class Page2 extends StatelessWidget {
  @override
  Widget build(BuildContext context) {
    return  Scaffold(
      body: Hero(
        tag: 'hero',// 设置共享 tag
        child: Container(
          width: 300, height: 300,
          child: FlutterLogo()
        ))
    );
  }
}
```

## 4 相关示例

- [22_app_animation](https://github.com/cyndibaby905/22_app_animation)

## 5 思考题

对于

```dart
AnimatedBuilder(
  animation: animation,
  child:FlutterLogo(),
  builder: (context, child) => Container(
    width: animation.value,
    height: animation.value,
    child: child
  )
)
```

1.在 AnimatedBuilder 的例子中，child 似乎被指定了两遍（第 3 行的 child 与第 7 行的 child），你可以解释下这么做的原因吗？

2.如果把第 3 行的 child 删掉，把 Flutter Logo 放到第 7 行，动画是否能正常执行？这会有什么问题吗？
