# 登录授权

- 登录：身份认证，即确认用户身份的过程。
- 授权：由身份或持有的令牌确认享有某些权限（例如获取用户信息）。登录过程实质上的目的也是为了确认权限。

在实际的应用中，多数场景下的「登录」和「授权」界限是模糊的。

## HTTP 中确认授权（或登录）的两种方式

- Cookie
- Authorization Header

### Cookie

- 作用：会话管理，登录状态保持。

常见的 Cookie 攻击：

- XSS (Cross-site scripting)：跨站脚本攻击。即使用 JavaScript 拿到浏览器的 Cookie 之后，发送到⾃己的⽹站，以这种⽅式来盗取⽤户 Cookie。应对方式是 Server 在发送 Cookie 时，对敏感的 Cookie 加上 HttpOnly。JavaScript 无法读取带有 HttpOnly 属性的 Cookie。
- XSRF (Cross-site request forgery)：跨站请求伪造。即在⽤户不知情的情况下访问已经保存了 Cookie 的⽹站，以此来越权操作用户账户（例如盗取用户资⾦）。

### Authorization

Authorization 的方式有两种：Basic 和 Bearer

#### Basic

- 格式：`Authorization: Basic <username:password>`，其中 `username:password` 是经过 base64 转换的。

#### Bearer

- 格式：`Authorization: Bearer <bearer token>`，为 token 下发给客户端的一个令牌。
- bearer token 的获取⽅式：通过 OAuth2 的授权流程

OAuth2 的授权流程：

1. 第三⽅⽹站向授权方网站申请第三方授权合作，授权方网站会分配 `client id` 和 `client secret`。
2. ⽤户在使⽤第三⽅网站时，点击「通过 XX (如 GitHub) 授权」按钮，第三方网站将页面跳转到授权方⽹站，并传入 `client id` 作为⾃⼰的身份标识。
3. 授权方⽹站根据 `client id` ，将第三方⽹站的信息和第⽅⽹站需要的⽤户权限展示给⽤户，并询问⽤户是否同意授权。
4. ⽤户点击「同意授权」按钮后，授权⽅⽹站将页⾯跳转回第三方⽹站，并传⼊ Authorization code 作为⽤户认可的凭证。
5. 第三⽅⽹站将 Authorization code 发送回自己的服务器。
6. 服务器将 Authorization code 和⾃己的 `client secret` 一并发送给授权⽅的服务器，授权方服务器在验证通过后，返回 access token。OAuth 流程结束。
   1. OAuth2 授权完成之后，第三方⽹站的服务器（或者客户端）可以用 `access_token` 作为用户授权的令牌，向授权⽅网站发送请求来获取⽤户信息或操作用户账户。
   2. 为什么 OAuth 要引入 Authorization code？并需要申请授权的第三⽅将 Authorization code 发送回⾃己的服务器，再从服务器来获取 `access_token`，⽽而不是直接返回 `access_token`？这是为了安全——因为 OAuth 不强制授权流程必须使用 HTTPS，因此需要保证当通信路径中存在窃听者时，依然具有足够高的安全性。

在 OAuth2 的授权流程中，使用 RefreshToken：

- 有时 OAuth2 授权中，授权方会给第三方网址返回 `access_token` 和 `refresh_token`，`access_token` 用于获取用户数据，而 `refresh_token` 用于在 `access_token` 失效后向授权方申请新的 `access_token`。
- 这样也是为了安全，当 access token 失窃，由于它有失效时间，因此窃听者对窃取到的 token 只有较短的使用时间；同时，由于（在标准的 OAuth2 流程中）`refresh_token` 永远只存在与第三方服务的服务器中，因此 `refresh token` 几乎没有失窃的⻛险。

在 `App-Server` 通信中使用简化的 Bearer token：

- 有的 App 会在 Api 的设计中，将登录和授权设计成类似 OAuth2 的过程，但简化掉 Authorization code 概念。即登录接口请求成功时，会返回 access token，然后客户端在之后的请求中，就可以使用这个 access token 来当作 bearer token 进⾏用户操作了。
