# 25-本地存储与数据库的使用和优化

本地存储用于做**数据的持久化**，Flutter 仅接管了渲染层，真正涉及到存储等操作系统底层行为时，还需要依托于原生 Android、iOS，因此与原生开发类似的，根据需要持久化数据的大小和方式不同，Flutter 提供了三种数据持久化方法：

- 文件
- SharedPreferences
- 数据库

## 1 文件存储

文件是存储在某种介质（比如磁盘）上指定路径的、具有文件名的一组有序信息的集合。

使用文件存储，我们需要使用到 path_provider 插件：

```yaml
dependencies:
  path_provider: ^0.4.0
```

### 存储路径

想要使用文件存储就肯定需要知道存储路径。Flutter 提供了两种文件存储的目录，即**临时（Temporary）目录**与**文档（Documents）目录**：

- 临时目录是操作系统可以随时清除的目录，通常被用来存放一些不重要的临时缓存数据。这个目录在 iOS 上对应着 NSTemporaryDirectory 返回的值，而在 Android 上则对应着 getCacheDir 返回的值。
- 文档目录则是只有在删除应用程序时才会被清除的目录，通常被用来存放应用产生的重要数据文件。在 iOS 上，这个目录对应着 NSDocumentDirectory，而在 Android 上则对应着 AppData 目录。

### 在 Flutter 中实现文件读写

下面三个函数，分别实现创建文件目录函数、写文件函数与读文件函数。需要注意：

1. 由于文件读写是非常耗时的操作，所以这些操作都需要在异步环境下进行
2. 为了防止文件读取过程中出现异常，我们也需要在外层包上 try-catch

```dart
// 创建文件目录
Future<File> get _localFile async {
  final directory = await getApplicationDocumentsDirectory();
  final path = directory.path;
  return File('$path/content.txt');
}

// 将字符串写入文件
Future<File> writeContent(String content) async {
  final file = await _localFile;
  return file.writeAsString(content);
}

// 从文件读出字符串
Future<String> readContent() async {
  try {
    final file = await _localFile;
    String contents = await file.readAsString();
    return contents;
  } catch (e) {
    return "";
  }
}
```

除了字符串读写之外，Flutter 还提供了二进制流的读写能力，可以支持图片、压缩包等二进制文件的读写。具体参考[File-class](https://api.flutter.dev/flutter/dart-io/File-class.html)。

## 2 SharedPreferences

使用 SharedPreferences 存储，我们需要使用到 shared_preferences 插件：

```yaml
dependencies:
  shared_preferences: ^0.5.0
```

SharedPreferences 会以原生平台相关的机制，为简单的键值对数据提供持久化存储，即：

- 在 iOS 上使用 NSUserDefaults
- 在 Android 使用 SharedPreferences

使用示例:

```dart
// 读取 SharedPreferences 中 key 为 counter 的值
Future<int>_loadCounter() async {
    SharedPreferences prefs = await SharedPreferences.getInstance();
    int counter = (prefs.getInt('counter') ?? 0);
    return counter;
}

// 递增写入 SharedPreferences 中 key 为 counter 的值
Future<void>_incrementCounter() async {
    SharedPreferences prefs = await SharedPreferences.getInstance();
    int counter = (prefs.getInt('counter') ?? 0) + 1;
    prefs.setInt('counter', counter);
}
```

注意:

1. setter（setInt）方法会同步更新内存中的键值对，然后将数据保存至磁盘，因此我们无需再调用更新方法强制刷新缓存。
2. 由于 SharedPreferences 涉及到耗时的文件读写，因此必须以异步的方式对这些操作进行包装。

## 3 数据库

如果我们需要持久化大量格式化后的数据，并且这些数据还会以较高的频率更新，为了考虑进一步的扩展性，我们通常会选用 sqlite 数据库来应对这样的场景。

使用 数据库 存储，我们需要使用到 sqflite 插件：

```yaml
dependencies:
  sqflite:
```

示例：

### 准备数据模型

以存储 Student 数据为例：

```dart
class Student{
  String id;
  String name;
  int score;
  // 构造方法
  Student({this.id, this.name, this.score,});

  // 用于将 JSON 字典转换成类对象的工厂类方法
  factory Student.fromJson(Map<String, dynamic> parsedJson){
    return Student(
      id: parsedJson['id'],
      name : parsedJson['name'],
      score : parsedJson ['score'],
    );
  }
}
```

1. JSON 类拥有一个可以将 JSON 字典转换成类对象的工厂类方法，我们也可以提供将类对象反过来转换成 JSON 字典的实例方法。
2. 最终存入数据库的并不是实体类对象，而是字符串、整型等基本类型组成的字典，所以我们可以通过这两个方法，实现数据库的读写。

```dart
class Student{
  ...
  // 将类对象转换成 JSON 字典，方便插入数据库
  Map<String, dynamic> toJson() {
    return {'id': id, 'name': name, 'score': score,};
  }
}

//定义 3 个 Student 对象，用于后续插入数据库
var student1 = Student(id: '123', name: '张三', score: 90);
var student2 = Student(id: '456', name: '李四', score: 80);
var student3 = Student(id: '789', name: '王五', score: 85);
```

### 创建数据库

有了实体类作为数据库存储的对象，接下来就需要创建数据库了。下面通过 openDatabase 函数，给定了一个数据库存储地址，并通过数据库表初始化语句，创建了一个用于存放 Student 对象的 students 表：

```dart
final Future<Database> database = openDatabase(
  //参数1
  join(await getDatabasesPath(), 'students_database.db'),
  //参数2
  onCreate: (db, version)=>db.execute("CREATE TABLE students(id TEXT PRIMARY KEY, name TEXT, score INTEGER)"),
  //参数3
  version: 1,
);
```

以上代码属于通用的数据库创建模板，有两个地方需要注意：

1. 在设定数据库存储地址时，使用 join 方法对两段地址进行拼接。join 方法在拼接时会使用操作系统的路径分隔符，这样我们就无需关心路径分隔符究竟是“/”还是“\”了。
2. 在创建数据库时，传入了一个参数 version:1，在 onCreate 方法的回调里面也有一个参数 version。前者代表当前版本的数据库版本，后者代表用户手机上的数据库版本。

**关于数据库更新**：比如，我们的应用有 1.0、1.1 和 1.2 三个版本，在 1.1 把数据库 version 升级到了 2。考虑到用户的升级顺序并不总是连续的，可能会直接从 1.0 升级到 1.2。因此我们可以在 onCreate 函数中，根据数据库当前版本和用户手机上的数据库版本进行比较，制定数据库升级方案。

### 插入与查询

在下面的代码中，我们将 Student 对象转换成了 JSON，在指定了插入冲突策略（如果同样的对象被插入两次，则后者替换前者）和目标数据库表后，完成
了 Student 对象的插入：

```dart
Future<void> insertStudent(Student std) async {

  final Database db = await database;

  await db.insert(
    'students',
    std.toJson(),
    // 插入冲突策略，新的替换旧的
    conflictAlgorithm: ConflictAlgorithm.replace,
  );
}

// 插入 3 个 Student 对象
await insertStudent(student1);
await insertStudent(student2);
await insertStudent(student3);
```

写入的时候我们是一个接一个地有序插入，读的时候我们可以采用批量读的方式（当然也可以指定查询规则读特定对象）。读出来的数据是一个 JSON 字典数组，因此我们还需要把它转换成 Student 数组：

```dart
Future<List<Student>> students() async {
  final Database db = await database;
  final List<Map<String, dynamic>> maps = await db.query('students');
  return List.generate(maps.length, (i)=>Student.fromJson(maps[i]));
}

// 读取出数据库中插入的 Student 对象集合
students().then((list)=>list.forEach((s)=>print(s.name)));
```

除了基础的数据库读写操作之外，sqlite 还提供了更新、删除以及事务等高级特性，这与原生 Android、iOS 上的 SQLite 或是 MySQL 并无不同，具体参考[sqflite](https://pub.dev/documentation/sqflite/latest/)。

## 4 总结

- 文件比较适合大量的、有序的数据持久化。
- SharedPreferences 适合只是需要缓存少量的键值对信息（比如记录用户是否阅读了公告，或是简单的计数）的存储。
- 数据库适用于大量的格式化后的数据库，且这些数据具有较高的频率更新，在面对大量格式化的数据模型读取时，数据库提供了更快、更灵活的持久化解决方案。

## 5 相关示例

- [25_data_persistence](https://github.com/cyndibaby905/25_data_persistence)

## 6 思考题

1.请你分别介绍一下文件、SharedPreferences 和数据库，这三种持久化数据存储方式的适用场景。

2.我们的应用经历了 1.0、1.1 和 1.2 三个版本。其中，1.0 版本新建了数据库并创建了 Student 表，1.1 版本将 Student 表增加了一个字段 age（ALTER TABLE students ADD age INTEGER）。请你写出 1.1 版本及 1.2 版本的数据库创建代码。

```dart
//1.0 版本数据库创建代码
final Future<Database> database = openDatabase(

  join(await getDatabasesPath(), 'students_database.db'),

  onCreate: (db, version)=>db.execute("CREATE TABLE students(id TEXT PRIMARY KEY, name TEXT, score INTEGER)"),

  version: 1,
);
```
