# 函数

---
## 1 函数基础

函数声明：

- 函数声明：返回值、函数名、形参类型描述了函数的接口，说明了调用该函数需要的全部信息，函数声明也叫函数原型。
- 函数在使用前需要声明。
- 如果一个函数永远不会被调用，可以只有声明，没有实现。
- 与变量一样，函数声明应该放在头文件中，函数的实现应该放在源文件中，定义函数的源文件应该包含声明函数的头文件，这样可以避免很多麻烦。
- 在函数中声明函数是一个不好的习惯。

---
## 2 函数参数

如果函数要使用参数，则必须声明接受参数值的变量。这些变量称为函数的形式参数。形式参数就像函数内的其他局部变量，在进入函数时被创建，退出函数时被销毁（自动变量）。当调用函数时，有两种向函数传递参数的方式：

- **传值调用**：该方法把参数的实际值复制给函数的形式参数。在这种情况下，修改函数内的形式参数对实际参数没有影响。
- **指针调用**：该方法把参数的地址复制给形式参数。在函数内，该地址用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。
- **引用调用**：该方法把参数的引用复制给形式参数。在函数内，该引用用于访问调用中要用到的实际参数。这意味着，修改形式参数会影响实际参数。

引用与常量参数：

- 把参数声明为引用类型，可以避免是实参被拷贝。
- 如果无需修改参数值，最好把参数声明为常量。
- 使用普通引用而非常量引用将极大的限制了函数能接受的实参类型，这个函数只能接受非常量类型。

形参的初始化机理与变量初始化一致。

### 2.1 传递指针参数

指针的行为与其他非引用类型一样，当执行指针拷贝操作时，拷贝的是指针的值，拷贝之后两个指针是不同的指针，但执行相同的内存空间，以下是一个使用示例：

```cpp
//交换两个int指针的值
void ptrswap(int *&v1, int *&v2){
  int *tmp = v2;
  v2 = v1;
  v1 = tmp;
}
```

### 2.2 传递引用参数

从 C 语言背景转到 C++ 的程序员习惯通过传递指针来实现对实参的访问。在 C++ 中，使用引用形参则更安全和更自然。

- **使用引用传参可以避免对象的拷贝，而且有些对象（比如IO）根本不自持拷贝操作，这是只能传递引用**。
- 如果函数内不需要通过引用改变对象的值，最后将应用声明为常量引用。

### 2.3 const形参和实参

当形参是 const 时，顶层 const 作用于对象本身：

```cpp
    const  int ci = 32;//不能改变ci的值，const是鼎顶层的
    int a = ci;//正确，拷贝ci时，忽略了它的 const
    int * const p = &a;//const是顶层的，不能给p赋值
    *p = 0;//可以
```

当实参初始化形参时，会忽略掉顶层 const（`参考上面 int a = ci`），当形参有顶层 const，传递给它 const int 或者 int 都是可以的：

```cpp
//该可以读取i，不能修改i。
void fun(const int i){

}
```

因为形参的顶层 const 会被忽略掉，所有下面定义与上面函数定义实际上是一致的。

```cpp
//错误，该函数与 void fun(const int i); 一致，属于重复定义。
void fun(int i){

}
```

### 2.4 指针或引用形参与const

形参的初始化方式与变量的初始化方式一样，可以用非常量对象来初始化一个底层 const 对象，但反过来不行，**一个普通对象的引用必须用相同类型的对象初始化**。

```cpp
int i = 43;
const   int *cp = &i;//正确
const   int &r = i;//正确
const   int &r2 = 43;//正确

int *p = cp;//错误，p和cp类型不匹配
int &r3 = r;//错误，类型不匹配
int &r4 = 42;//错误，不能用字面值初始化非常量引用
```

将同样的初始话规则应有的参数传递上：

```cpp
//函数声明
reset(int &i)

//传参规则
int i = 0;
const int ci = i;
string::size_type ctr = 0;

rest(&i)//正确，调用reset(int *i)
reset(&ci)//错误，不能用指向const int的指针初始化int*
rest(i)//正确，调用reset(int &i)
rest(ci)//错误，不能把普通引用绑定到const对象ci上
rest(43)//错误，不能把普通引用绑定到字面值上
rest(ctr)//错误，类型不匹配
```

建议：**尽量使用常量引用，把函数不会改变的形参定义为普通的引用是一种比较常见的错误，这么做给函数的调用者带来了误导——函数可以修改实参的值**。

### 2.5 数组形参

数组有两个特性：

- 数组不允许拷贝，无法以值的形式使用数组实参。
- 数组会被自动转化为指针，当我们传递数组时，实际上传递的是数组首元素的地址。

虽然不能以值传递数组，但是可以按下面方式定义形参：

```cpp
//三种等效的声明方式
void printValues(const int*) { /* ... */ }
void printValues(const int[]) { /* ... */ }
void printValues(const int[10]) { /* ... */ }//这里的 10 仅表示我们希望接收多少个元素的数组，但实际可不一定。
```

#### 通过引用传递数组

和其他类型一样，数组形参可声明为数组的引用。如果形参是数组的引用，编译器不会将数组实参转化为指针，而是传递数组的引用本身。和使用指针的区别是，在这种情况下，数组大小成为形参和实参类型的一部分。编译器检查数组的实参的大小与形参的大小是否匹配

```cpp
// 参数是数组的引用;数组的大小是固定的
// printValues 函数只严格地接受含有 10 个 int 型数值的数组，这限制了哪些数组可以传递。然而，由于形参是引用，在函数体中依赖数组的大小是安全的：
void printValues(int (&arr)[10]) { /* ... */ }

int main() {
  int i = 0, j[2] = {0, 1};
  int k[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
  printValues(&i); // error: argument is not an array of 10 ints
  printValues(j);  // error: argument is not an array of 10 ints
  printValues(k);  // ok: argument is an array of 10 ints
  return 0;
}
```

#### 防止越界：数组参数的边界处理

非引用数组形参的类型检查只是确保实参是和数组元素具有同样类型的指针，而不会检查实参实际上是否指向指定大小的数组。有三种常见的编程技巧确保函数的操作不超出数组实参的边界。

- 1 使用特殊标记：在数组本身放置一个标记来检测数组的结束。C 风格字符串就是采用这种方法的一个例子，它是一种字符数组，并且以空字符作为结束的标记。处理 C 风格字符串的程序就是使用这个标记停止数组元素的处理。

```cpp
void print(char* str){
  if(str){
    while(*str){
      cout<< *cp++;
    }
  }
}
```

- 2 标准库规范：传递指向数组第一个和最后一个元素的下一个位置的指针。这种编程风格由标准库所使用的技术启发而得。

```cpp
void printValues(const int *beg, const int *end) {
  while (beg != end) {
    cout << *beg++ << endl;
  }
}
```

- 3 显式传递表示数组大小的形参：将第二个形参定义为表示数组的大小，这种用法在 C 程序和标准化之前的 C++ 程序中十分普遍。

```cpp
static void arrayParameter3(const int *arr, size_t size) {

}
```

### 2.6 容器的形参

从避免复制 vector 的角度出发，应考虑将形参声明为引用类型。然而事实上，C++ 程序员倾向于通过传递指向容器中需要处理的元素的迭代器来传递容器：

```cpp
// pass iterators to the first and one past the last element to print
void print(vector<int>::const_iterator beg, vector<int>::const_iterator end){
  while (beg != end) {
    cout << *beg++;
    if (beg != end) cout << " "; // no space after last element
  }
  cout << endl;
}
```

### 2.7 可变参数

为了编写能处理不同数量实参的参数，C++11 提供了两种方法：

- 如果实参的类型相同，可以传递 initializer_list 的标准类型库。
- 如果实参类型不相同，可以使用可变参数模板。

#### initializer_list

initializer_list 是标准中的类型，与 vector 类似， 它是一个模板，initializer_list 中的对象永远是常量，initializer_list可用于传递类型相同数量不定的参数。

initializer_list 的初始化：

```cpp
#include <initializer_list>

initializer_list<int> lst1;
initializer_list<int> lst2{1, 2, 3, 4, 5, 6};
initializer_list<int> lst3(lst2);//拷贝一个initializer_list，不会拷贝列表中的元素，拷贝后，原始列表和副本共享元素
initializer_list<int> lst4 = lst2;//赋值一个initializer_list，不会拷贝列表中的元素，拷贝后，原始列表和副本共享元素
```

传递可变参数：

```cpp
static void initializerParameter(initializer_list<string> il) {
    for (auto begin = il.begin(); begin != il.end(); begin++) {
        cout << *begin << " ";
    }
    cout << endl;
}

static void invokeInitializer() {
    initializerParameter({"CBA", "CBA", "CBA"});
    initializerParameter({"NBA", "NBA"});
}
```

#### 可变参数模板

参考[模板与泛型编程](20-模板与泛型编程.md)

#### `...`形式

另外，C++ 还有一种特殊的形参类型(省略符)，它可以传递可变数量的实参，`...` 省略符一般是为了 c++ 访问某些特殊的 c 代码而使用。

```cpp
//`...`省略符一般是为了c++访问某些特殊的c代码而使用。
static void varargsC(...) {

}
```

### 2.8 默认参数

当定义一个函数时，可以为参数列表中后边的每一个参数指定默认值。当调用函数时，如果实际参数的值留空，则使用这个默认值。这是通过在函数定义中使用赋值运算符来为参数赋值的。调用函数时，如果未传递参数的值，则会使用默认值，如果指定了值，则会忽略默认值，使用传递的值。

局部变量不能作为参数的默认参数，初次之外，只要表达式的类型能够转换成形参所需的类型，该表达式就能作为默认实参。既可以在函数声明也可以在函数定义中指定默认实参。但是，在一个文件中，只能为一个形参指定默认实参一次。

>设计带有默认实参的函数，其中部分工作就是排列形参，使最少使用默认实参的形参排在最前，最可能使用默认实参的形参排在最后。通常，应在函数声明中指定默认实参，并将该声明放在合适的头文件中。

---
## 3 返回值

返回一个值的方式和初始化一个变量的方式完全一样：返回值用于初始化调用点的一个临时变量，该临时变量就是函数调用的结果。

- 一般情况下，返回值将被拷贝到调用点。
- 如果函数返回的是引用类型，则不会存在拷贝。
- 不要返回局部对象的指针或引用。

要确保返回值的安全，可以问自己：**引用所引的是在函数之前已经存在的哪个对象**？

### 3.1 不要返回局部对象的引用

当函数执行完毕时，将释放分配给局部对象的存储空间。此时，对局部对象的引用就会指向不确定的内存。

```cpp
//严重错误：返回局部变量的引用
static string &getString() {
    string ret;
    if (ret.empty()) {
        ret = "empty";
    }
    return ret;
}
```

### 3.2 列表初始化返回值

C++ 11规定，函数可以返回花括号包围的值的列表。返回的列表用于对函数返回的临时量做初始化：

```cpp
static vector<int> sample(){
    return {1, 2, 3, 4};
}
```

### 3.3 返回数组指针

调用方法不能以值的形式传递数组，同样也不能以值的形式返回数组，因此需要定义返回数组引用或者数组指针，定义返回数组指针或引用的函数比较繁琐，此时可以使用类型别名：

```cpp
//定义别名
typedef int arrI[10];
//或者使用using，这等价于上面声明
using arrI = int[10];

static arrI *getIntegers();//返回一个指向含有 10 个元素的整数数组指针

static arrI *getIntegers() {
    int (*pInt)[10] = new int[1][10];
    return pInt;
}
```

#### 声明一个返回数组指针的函数

想要定义一个返回数组指针的函数，数组的维度必须跟在函数名的后面，而函数的形参列表也必须放在函数名后面且形参列表优于数组的维度，因此返回数组指针的函数形式如下：

```cpp
Type (* function(parameter_list)[demension])
```

举例说明：`int (*function(int i))[10];`

- `function(int i)` 表示调用 func 函数时需要调用一个 int 类型的实参。
- `(*function(int i))` 意味着我们可以对函数的返回值执行解引用操作。
- `(*function(int i))[10]` 表示解引用操作后得到大小是 10 的数组。
- `int (*function(int i))[10]` 表示数组中的元素是 int。

```cpp
static int (*sample(int i))[10] {
    int (*pInt)[10] = new int[1][10];
    return pInt;
}
```

### 3.4 使用尾置返回类型(trailing return type)

尾置返回类型是 C++11 中一种简化函数声明的函数声明方式，任何函数声明都可以使用尾置返回类型，尾置返回类型跟在形参列表后面并一个以一个 `->` 符号开头。

```cpp
//该函数返回一个指针，指针指向含有十个元素的int数组
static auto func(int i) -> int (*)[10];
```

### 3.5 使用 decltype

如果我们知道函数的返回类型执行哪个数组，就可以使用 decltype 关键字声明返回类型。

```cpp
//1：使用decltype声明函数
static int odd[] = {1, 3, 5, 7, 9};
static int even[] = {0, 2, 4, 6, 8};

//decltype不负责把数组类型转换为对象的指针，所以返回值上需要加上*
decltype(even) *arrPtr(int i) {//返回一个指针，指针指向5个元素的数组
    return (i % 2) == 0 ? &even : &odd;
}
```

---
## 4 函数重载

函数重载省去为函数起名并记住函数名字的麻烦，函数重载简化了程序的实现，使程序更容易理解。函数名只是为了帮助编译器判断调用的是哪个函数而已。

### 4.1 定义重载函数

下面重载函数分别通过 Account、Phone、Name 来查找记录，它们的函数名一致，但是参数类型不同。编译器根据实参的类型来确定调用哪个函数。

```cpp
Record lookup(const Account&);// find by Account
Record lookup(const Phone&);// find by Phone
Record lookup(const Name&);// find by Name

Record r1, r2;
r1 = lookup(acct);// call version that takes an Account
r2 = lookup(phone);// call version that takes a Phone
```

### 4.2 判断两个形参类型是否相异

有时候两个形参列表看起来不一样，但本质是一样的：

```cpp
Record lookup(const Phone& phone);
Record lookup(const Phone&);//重复声明，仅仅是省略了形参名

typedef Phone Telno;
Record lookup(const Telno&);//重复声明，Telno 与 Phone 类型一致
```

### 4.3 重载与 const 形参

顶层 const 不影响传入函数的对象，一个拥有顶层 const 的形参无法与另一个没有顶层 const 的形参区分开来：

```cpp
Record lookup(Phone)
Record lookup(const Phone)//重复声明了 Record lookup(Phone)

Record lookup(Phone*)
Record lookup(Phone* const)//Phone是指针常量，不能通过修改指针的指向，而可以通过参数修改对象的内容，不是函数重载
```

如果形参是某种类型的指针或者引用，则通过区分其指向的是常量还是非常量实现函数的重载，此时 const 是底层的：

```cpp
Record lookup(Phone&)
Record lookup(const Phone&)//新函数，用于常量引用

Record lookup(Phone*)
Record lookup(const Phone*)//新函数，const Phone*是常量类型的指针
```

- 因为 const 不能转换为其他类型，所以我们只能把 const 对象(或指向 const 的指针)传递给 const 形参。
- 非 const 可以转换为 const 类型，隐藏上面四个函数都能做作用于非 const 对象或者非 const 指针。
- **当传递一个非常量对象或指向非常量对象的指针时，编译器会优先选用非常量版函数**。

### 4.4 调用重载函数

**函数重载确定**，也叫函数匹配，是将函数调用与某一组重载函数中的一个函数相关联的过程。通过自动提取函数调用中实际使用的实参与重载集合中各个函数提供的形参做比较，编译器实现该调用与函数的匹配。匹配结果有三种可能：

- 编译器找到与实参最佳匹配的函数，并生成调用该函数的代码。
- 找不到形参与函数调用的实参匹配的函数，在这种情况下，编译器将给出编译错误信息。
- 存在多个与实参匹配的函数，但没有一个是明显的最佳选择。该调用具有二义性。

---
## 5 默认实参

```cpp
#include <cstdlib>
#include <string>
#include <iostream>

using namespace std;

typedef string::size_type sz;

/*参数中可以定义默认参数*/
static string screen(sz ht = 24, sz wid = 80, char back = ' ');

int main() {
    string window;

    window = screen();
    window = screen(33);
    window = screen(33, 44);
    window = screen(33, 44, '#');

    sz local = 55;
    //window(locale)//局部变量不能作为默认实参

    return EXIT_SUCCESS;
}

static string screen(sz ht, sz wid, char back) {
    cout << "----------------------------------------------" << endl;
    cout << "ht = " << ht << endl;
    cout << "wid = " << wid << endl;
    cout << "back = " << back << endl;
    return "Fake Screen";
}
```

注意：

1. 局部变量不能作为默认实参。
2. 只要表达式的类型能转换为形参所需类型，该表达式就能作为默认实参。

---
## 6 内联函数和 constexpr 函数

### 内联函数

将函数声明为 inline 则表示该函数为内联函数，内联函数可以避免程序调用函数的开销，这可以理解为使用内存空间来换更短的执行时间。使用内联函数应该注意：

- 内联函数一般都是 1-5 行的小函数。
- 在内联函数内不允许使用循环语句和开关语句。
- 内联函数的定义必须出现在内联函数第一次调用之前。
- 类结构中所在的类说明内部定义的函数是内联函数。
- 内联那些包含循环或 `switch` 语句的函数常常是得不偿失 (除非在大多数情况下, 这些循环或 switch 语句从不被执行)。
- **内联只是向编译器发送一个请求，编译器可以选择忽略这个请求。** 比如虚函数和递归函数就不会被正常内联。

### constexpr 函数

constexpr 函数可用于常量表达式，执行初始化任务时，编译器把对 constexpr 函数的调用替换成结果值，为了能在编译过程中展开，constexpr 函数被隐式的声明为内联函数，声明 constexpr 函数有如下规则

- 函数的返回值和所有形参类型都必须是字面值类型。
- 函数有且只有一条 return 语句。

### 将内联函数和 constexpr 函数放在头文件中

内联函数和 constexpr 函数与其他函数不一致，通常应该在头文件中定义：编译器能想要展开内联函数和 constexpr 函数，仅有函数原型是不够的，还需要函数定义，而内联函数和 constexpr 函数可能在多个地方被调用。内联函数和 constexpr 函数可以多次定义，只要保证定义完全一致。

因此：**把 inline 函数的定义放在头文件中，可以确保在调用函数时所使用的定义是相同的，并且保证在调用点该函数的定义对编译器可见**。

---
## 7 调试

在开发过程中，需要调试程序，基本思想是，程序可以包含一些仅用于调试的代码，这些代码只有调试阶段起作用，而在发布阶段会被屏蔽，这种方法用到两个预处理功能：

- assert 预处理宏：用于断言某个条件为真，否则程序将会终止运行。
- NDEBUG 预处理宏：assert的行为以依赖一个名为 NDEBUG 的预处理变量，如果定义了 NDEBUG 则 assert 什么都不做，默认没有定义，我们可以在程序中定义这个宏，让 assert 不再工作。编译的时候，可以给编译器传递该参数：`gcc -D NDEBUG main.c`

其他预定义宏

- `_ _fun_ _` 当前函数名
- `_ _FILE_ _` 存放文件名的字符串字面值
- `_ _LINE_ _` 存放当前行号
- `_ _TIME_ _` 存放文件编译时间
- `_ _DATE_ _` 存放文件编译日期

---
## 9 函数指针

- 函数指针指向一个函数。
- 函数的类型由它的返回值和参数共同决定，与函数名无关。
- 注意区分函数指针与返回指针的函数。
- 当我们把函数名作为值使用时，该函数自动转为指针，取地址符是可选的。
- 使用函数指针调用函数，也无需解引用，可以直接调用。
- auto 和 decltype 可以用于简化函数指针的书写。

```cpp
bool (*pf)(const string &,const string &) //函数指针
bool *rpf(const string &,const string &) //返回指针的函数

//通过函数指针调用函数
pf("hello", "world"); //可以不解引用直接调用
(*pf)("hello", "world"); //解引用后调用
```
