# 垃圾回收机制

---

## 1 垃圾回收机制概述

说起垃圾收集(Garbage Collection，GC)大部分人都以为这项技术是 Java 语言的产物，其实垃圾回收机制比 Java 更加久远，，第一门使用内存动态分配和垃圾收集技术的语言是 1960 年的 Lisp 语言。

垃圾收集主要考虑下面三个问题：

- 哪些内存需要被回收？
- 什么时候进行回收？
- 如何进行回收？

现在垃圾收集算法已经非常成熟，但是**当需要排查各种内存溢出，内存泄漏的问时，当垃圾收集称为系统达到更高并发量的瓶颈时，我们就需要对这些自动化的技术实施必要的监控和调节**。

---

## 2 如何判断对象需要被回收

### 引用计数法

引用计数法：给对象添加一个引用计数器，每当有一个地方引用它时，计数器值就加1，当引用失败时，计数器值就减 1，当计数器值为 0 时就表示对象可以被回收了，但是这种算法很难解决对象之间的循环引用问题。只是目前主流的 Java 虚拟机没有采用此种算法来管理内存。

### 可达性算法

通过一系列 **GC Roots** 的对象作为起始点，从这些节点开始向下搜索，搜索所走的路线称为 **引用链**，当一个对象到GC Roots没有任何引用链相连时，则证明对象时不可用的。

在Java语言中，可以作为 GC Roots 的对象包括下面几种：

- 虚拟机栈(栈帧中的本地变量表)中引用的对象。
- 方法区中类静态属性引用的对象。
- 方法区常量引用的对象。
- 本地方法栈中 JNI 引用的对象。
- 仍处于存活状态中的线程对象。

### 再谈引用

在 JDK1.2 中，引用的定义是：**如果 reference 类型的数据中存储的数据代表的是另一来内存的起始地址，就称这块内存代表着一个引用**。这种定义很纯粹，却又很狭隘，这样定义的话，对象就只有被引用和没有被引用两种状态了。

在 JDK1.2 之后，Java 对引用进行了扩展，将引用分为一下四种：

- Strong Reference 强引用，比如`Object obj = new Object();`，这里的 obj 就是强引用。
- Soft Reference 软引用，用来描述一些还有用但并不是必须的对象。在内存空间不足的情况下，会回收掉此部分内存，如果还不够则会抛出内存溢出异常。使用 SoftReference 实现。
- Weak Reference 弱引用，用来描述非必须对象，它只能生存到下一次垃圾回收前，如果一旦发生垃圾回收，它将会被回收掉。使用 WeakReference 来实现。
- Phantom Reference 虚引用，此种引用唯一的目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统的通知。

### 对象的回收过程与 finalize 方法

即使在可达性算法分析中不可达的对象，也并不是非死不可，真正要宣告一个对象死亡，至少要经历两次标记过程：

1. 如果对象在可达性算法分析后处于不可达状态，那它将会被第一次标记且进行一次筛选，筛选的条件是对象有没有必要执行 finalize 方法，当对象没有覆盖 finalize 方法或者 finalize 方法已经被虚拟机调用过，则表示没有必要执行。
2. 如果对象有必要进行一次 finalize 方法的调用，那么这个对象将会被放置到一个 F-Queue 的队列中区，并在稍后有一个虚拟机创建的，优先级较低的 Finalizer 线程去执行它。**这里的执行是只虚拟机会触发这个方法，但不会等待其运行结束**，finalize 方法是对象逃脱死亡的最后一个机会，如果在 finalize 方法中对象重新与引用链建立了关联，则会被移出即将回收的集合中，如果对象在这个时候还没有逃脱，则基本上它真的就被回收了。

**注意：任何一个对象的 finalize 方法只会被系统自动调用一次**。

```java
public class FinalizeMethod {

    private static ClassA instance = null;

    public static void main(String... args) throws InterruptedException {
        instance = new ClassA();
        instance = null;
        System.gc();
        Thread.sleep(500);//让Finalizer线程先执行
        if (instance != null) {
            instance.isAlive();
        } else {
            System.out.println("instance dead");
        }

        instance = null;
        System.gc();
        Thread.sleep(500);//让Finalizer线程先执行
        if (instance != null) {
            instance.isAlive();
        } else {
            System.out.println("instance dead");
        }
    }

    public static class ClassA {

        private void isAlive() {
            System.out.println("yes i am still alive");
        }

        @Override
        protected void finalize() throws Throwable {
            super.finalize();
            System.out.println("finalize run");
            instance = this;
        }
    }
}
```

打印结果为：

```log
finalize run
yes i am still alive
instance dead
```

### 回收方法区

方法区的垃圾收集主要包括两部分类容：废弃的常量和无用的类。

判断一个类是否无用的条件为：

- 该类的所有实例都被回收了，Java对中不存在该类的任何实例。
- 加载该类的 ClassLoader 已经被回收了。
- 该类对应的 java.lang.Class 对象没有任何地方被引用，无法在任何地方通过反射访问该类的方法。

虚拟机对满足上述3个条件的无用类可以进行回收，但是否回收还需要看 Java 虚拟机的实现，，HotSpot 虚拟机提供了`-Xnoclassgc` 参数进行控制，还可以使用 `-verbose:class` 以及 `-XX:+TraceClassLoading、-XX:+TraceClassUnLoading` 查看类加载和卸载信息，其中 `-verbose:class` 和 `-XX:+TraceClassLoading` 可以在 Product 版的虚拟机中使用，`-XX:+TraceClassUnLoading` 参数需要 FastDebug 版的虚拟机支持。

**在大量使用反射、动态代理、CGLib 等 ByteCode 框架、动态生成 JSP 以及 OSGi 这类频繁自定义 ClassLoader 的场景都需要虚拟机具备类卸载的功能，以保证永久代不会溢出。**

### 什么情况下会触发 GC

不同的虚拟机实现有着不同的 GC 实现机制，但是一般情况下每一种 GC 实现都会在以下两种情况下触发垃圾回收。

1. Allocation Failure：在堆内存中分配时，如果因为可用剩余空间不足导致对象内存分配失败，这时系统会触发一次 GC。
2. System.gc()：在应用层，Java 开发工程师可以主动调用此 API 来请求一次 GC。

---

## 3 一些概念

### 堆内存模型

堆内存由垃圾回收器的自动内存管理系统回收，为了便于实现垃圾回收算法，堆内存被分为两大部分：新生代和老年代。比例为1：2。

- 老年代主要存放应用程序中生命周期长的存活对象。
- 新生代又分为三个部分：一个 Eden 区和两个 Survivor 区，比例为 8：1：1。
  - Eden 区存放新生的对象。
  - Survivor存 放每次垃圾回收后存活的对象。

>参考下面**复制算法（Copying)**。

### Minor GC 和 Full GC

- Minor GC：指发生在新生代的垃圾收集动作，因为 Java 对象大多都具备朝生夕灭的特性，所以 Minor GC 非常频繁，一般回收速度也比较快。
- Full GC(Major GC)：指发生在老年代的 GC，出现了 Major GC，经常会伴随至少一次的 Minor GC（但非绝对的，在 Parallel Scavenge 收集器的收集策略里就有直接进行 Major GC 的策略选择过程）。Major GC 的速度一般会比 Minor GC 慢 10 倍以上。

>在有些虚拟机实现中，Major GC 和 Full GC 还是有一些区别的。Major GC 只是代表回收老年代的内存，而 Full GC 则代表回收整个堆中的内存，也就是新生代 + 老年代。

### 吞吐量

吞吐量就是CPU用于运行用户代码的时间与CPU总消耗时间的比值，即`吞吐量 = 运行用户代码时间 /（运行用户代码时间 + 垃圾收集时间）`。虚拟机总共运行了100分钟，其中垃圾收集花掉1分钟，那吞吐量就是99%。

### Stop the world 概念

因为垃圾回收的时候，需要整个的引用状态保持不变，否则判定是判定垃圾，等我稍后回收的时候它又被引用了，这就全乱套了。所以，GC的时候，其他所有的程序执行处于暂停状态，卡住了。幸运的是，这个卡顿是非常短（尤其是新生代），对程序的影响微乎其微 （关于其他GC比如并发GC之类的，在此不讨论）。所以GC的卡顿问题由此而来，也是情有可原，暂时无可避免。

### 并发与并行

- 并行（Parallel）： 指多条垃圾收集线程并行工作，但此时用户线程仍然处于等待状态。
- 并发（Concurrent）：指用户线程与垃圾收集线程同时执行（但不一定是并行的，可能会交替执行），用户程序在继续运行，而垃圾收集程序运行于另一个CPU上。

---

## 4 垃圾回收算法

### 标记清除算法(Mark-Sweep)

从”GC Roots”集合开始，将内存整个遍历一次，保留所有可以被 GC Roots 直接或间接引用到的对象，而剩下的对象都当作垃圾对待并回收，标记清除算法由两个过程：**标记和清除**。

- 标记阶段主要为标记哪些对象是可以回收的。
- 清除就是回收标记过的那部分内存空间。

优缺点：

- 优点：实现简单，不需要将对象进行移动。
- 缺点：这个算法需要中断进程内其他组件的执行（stop the world），并且可能产生内存碎片，提高了垃圾回收的频率。

### 复制算法（Copying)

此方法将内存按容量分为两块，例如 A、B 两块，每次只使用其中的一块，当要进行回收操作时，将 A 中还存活的对象复制到 B 块中（假设上次使用 A），然后对 A 中所有对象清空就又构成一个完整的内存块。这种方法就避免了标记清除的内存碎片问题。效率也与存活对象的多少有关，如果存活对象多，复制就多，效率就低了。

现在的商用虚拟机都采用此种算法来回收新生代，IBM 公司的专门研究表明，新生代对象 98% 都是朝生夕死，所以并不是按照 1：1 等比例来划分内存空间，而是将内存划分为一块较大的 Eden (伊甸)空间和两块较小的 Survivor (幸存者)空间，每次使用 Eden 和其中一块 Survivor 空间，HotSpot虚拟机默认的 Eden 和 Survivor 的比例大小为 8:1，也就是每次新生代可用的内存空间为 90%，只有 10% 会被浪费掉。

优缺点：

- 优点：按顺序分配内存即可，实现简单、运行高效，不用考虑内存碎片。
- 缺点：还是会浪费的一部分内存；对象存活率高时会频繁进行复制。

### 标记整理算法 (Mark-Compact)

该算法标记阶段和 Mark-Sweep 一样，但是在完成标记之后，它不是直接清理可回收对象，而是将存活对象都向一端移动，然后清理掉端边界以外的内存。所以，特别适用于存活对象多，回收对象少的情况下。此种算法适用于老年代的内存收集。

优缺点：

- 优点：这种方法既避免了碎片的产生，又不需要两块相同的内存空间，因此，其性价比比较高。
- 缺点：所谓压缩操作，仍需要进行局部对象移动，所以一定程度上还是降低了效率。

### 分代回收算法

当前商业虚拟机的垃圾收集都采用“分代收集”（Generational Collection）算法，分代回收算法其实不算一种新的算法，而是根据复制算法和标记整理算法的的特点综合而成。这种综合是考虑到 Java 的语言特性的。两种老算法的适用场景：

- 复制算法：适用于存活对象很少，回收对象多。
- 标记整理算法: 适用用于存活对象多，回收对象少。

分代回收算法根据对象存活的生命周期将内存划分为若干个不同的区域。一般情况下将堆区划分为**老年代（Old Generation）**和**新生代（Young Generation）**，老年代的特点是每次垃圾收集时只有少量对象需要被回收，而新生代的特点是每次垃圾回收时都有大量的对象需要被回收，那么就可以根据不同代的特点采取最适合的收集算法。

>分代回收的中心思想就是：对于新创建的对象会在新生代中分配内存，此区域的对象生命周期一般较短。如果经过多次回收仍然存活下来，则将它们转移到老年代中。

**新生代**：新对象一般都在新生代中创建，对于大部分应用来讲，在新生代中，每次垃圾收集时都能发现有大批对象死去，只有少量存活，这就适合复制算法，因为只需要付出少量存活对象的复制成本就可以完成收集。新生代具体又分为 Eden、Survivor0（简称 S0）、Survivor1（简称S1）。这 3 部分按照 8:1:1 的比例来划分新生代。具体的运作方式如下：

1. 当 Eden 区第一次满的时候，会进行垃圾回收。首先将 Eden区的垃圾对象回收清除，并将存活的对象复制到 S0，此时 S1是空的。
2. 下一次 Eden 区满时，再执行一次垃圾回收。此次会将 Eden和 S0区中所有垃圾对象清除，并将存活对象复制到 S1，此时 S0变为空。
3. 如此反复在 S0 和 S1之间切换几次（默认 15 次）之后，如果还有存活对象。说明这些对象的生命周期较长，则将它们转移到老年代中。

**老年代**：一个对象如果在新生代存活了足够长的时间而没有被清理掉，则会被复制到老年代。老年代中因为对象存活率高、没有额外空间对它进行分配担保，就必须使用“标记—清理”或者“标记—整理”算法来进行回收。一般来讲，老年大的恐惧比新生代要大。注意：

- 如果对象比较大（比如长字符串或者大数组），并且新生代的剩余空间不足，则这个大对象会直接被分配到老年代上。使用 `-XX:PretenureSizeThreshold` 来控制直接升入老年代的对象大小。当发生 OOM 时，我们如果只看 JVM 总可用内存是不够的，比如要分配一个 20M 的数组，假设此时新生代可用内存为 10M，老年代可用内存为 15M，虽然总的可用内存为 25M，但还是会发生 OOM。
- `card table`：对于老年代可能存在这么一种情况，老年代中的对象有时候会引用到新生代对象。这时如果要执行新生代 GC，则可能需要查询整个老年代上可能存在引用新生代的情况，这显然是低效的。所以，老年代中维护了一个 512 byte 的 card table，所有老年代对象引用新生代对象的信息都记录在这里。每当新生代发生 GC 时，只需要检查这个 card table 即可，大大提高了性能。

## 5 GC 日志查看

JVM 提供了一些参考，用于控制 gc 日志输出等。

命令参数 | 功能描述
-----|-----
-verbose:gc | 显示GC的操作内容
-Xms20M-Xmx20M | 初始化堆大小为 20M，设置堆最大分配内存 20M
-Xmn10M | 设置新生代的内存大小为 10M
-XX:+printGCDetails | 打印 GC 的详细 log 日志
-xx:SurvivorRatio=8 | 新生代中 Eden 区域与 Survivor 区域的大小比值为 8:1:1

```java
public class MinorGCTest {

    private static final int _1MB = 1024 * 1024;

    public static void testAllocation() {
        byte[] allocation1, allocation2, allocation3, allocation4;
        allocation1 = new byte[2 * _1MB];
        allocation2 = new byte[2 * _1MB];
        allocation3 = new byte[2 * _1MB];
        allocation4 = new byte[4 * _1MB];
    }

    public static void main(String[] agrs) {
        testAllocation();
    }

}
```

配置 JVM 参数为 `-verbose:gc -Xms20M -Xmx20M -Xmn10M -XX:+PrintGCDetails -XX:SurvivorRatio=8 -XX:+UseSerialGC`。即堆大小为 20M，新生代大小为 10M，则老年代也接近为 10M。启动该程序，可以看到如下日志：

```log
[GC (Allocation Failure) [DefNew: 7292K->536K(9216K), 0.0033367 secs] 7292K->6680K(19456K), 0.0040628 secs] [Times: user=0.00 sys=0.00, real=0.01 secs]
Heap
 def new generation   total 9216K, used 4715K [0x00000000fec00000, 0x00000000ff600000, 0x00000000ff600000)
  eden space 8192K,  51% used [0x00000000fec00000, 0x00000000ff014930, 0x00000000ff400000)
  from space 1024K,  52% used [0x00000000ff500000, 0x00000000ff586370, 0x00000000ff600000)
  to   space 1024K,   0% used [0x00000000ff400000, 0x00000000ff400000, 0x00000000ff500000)

 tenured generation   total 10240K, used 6144K [0x00000000ff600000, 0x0000000100000000, 0x0000000100000000)
   the space 10240K,  60% used [0x00000000ff600000, 0x00000000ffc00030, 0x00000000ffc00200, 0x0000000100000000)

 Metaspace       used 2628K, capacity 4486K, committed 4864K, reserved 1056768K
  class space    used 283K, capacity 386K, committed 512K, reserved 1048576K
```

其中：

- def new generation 表示新生代
  - eden 为 Eden 区
  - from 为 Survivor1 区
  - to 为 Survivor2 区
- tenured generation 为老年代
- Metaspace 为元空间

## 6 软引用/弱引用使用注意

因为软引用和弱引用的特点，我们常常在做缓存时使用它们，当内存不足时，GC 会尝试去释放它们（对于弱引用只要发现就会释放），但是在使用过程中需要注意**软引用隐藏问题**，即被软引用对象关联的对象会自动被垃圾回收器回收，但是软引用对象本身也是一个对象，这些创建的软引用并不会自动被垃圾回收器回收掉。这也是造成 OOM 的一个隐患。

```java
public class BadSoftReferenceUse {

    public static class MyBigObj {
        byte[] data = new byte[1024];//1kb
    }

    /**
     * 100M
     */
    public static int CACHE_INITIAL_CAPACITY = 100 * 1024;

    /**
     * 静态集合或保存软引用，会导致软引用对象本身无法被垃圾回收释放
     */
    public static Set<SoftReference<MyBigObj>> cache = new HashSet<>();

    /** -Xms4M -Xmx4M -Xmn2M */
    public static void main(String... args) {
        for (int i = 0; i < CACHE_INITIAL_CAPACITY; i++) {
            MyBigObj obj = new MyBigObj();
            cache.add(new SoftReference<>(obj));
            if (i % 10000 == 0) {
                System.out.println("size of cache: " + cache.size());
            }
        }
        System.out.println("end");
    }

}
```

以 `-Xms4M -Xmx4M -Xmn2M` 参数启动该程序，输出如下日志：

```log
size of cache: 1
size of cache: 10001
size of cache: 20001
size of cache: 30001

Exception in thread "main" java.lang.OutOfMemoryError: GC overhead limit exceeded
    at java.util.HashMap.newNode(HashMap.java:1734)
    at java.util.HashMap.putVal(HashMap.java:630)
    at java.util.HashMap.put(HashMap.java:611)
    at java.util.HashSet.add(HashSet.java:219)
    at com.ztiany.basic.reference.BadSoftReferenceUse.main(BadSoftReferenceUse.java:32)
```

程序崩溃了，`GC overhead limit exceeded` 这个错误，是由于虚拟机一直在不断回收软引用，回收进行的速度过快，占用的cpu过大(超过98%)，并且每次回收掉的内存过小(小于2%)，导致最终抛出了这个错误。对此我们需要做优化，跟踪被缓存的软引用，当软引用引用的对象被回收时，我们也释放掉软引用本身，而引用队列可以帮助我们进行引用回收跟踪。

```java
public class GoodSoftReferenceUse {

    public static class MyBigObj {
        byte[] data = new byte[1024];//1kb
    }

    /**
     * 100M
     */
    public static int CACHE_INITIAL_CAPACITY = 100 * 1024;

    /**
     * 静态集合或保存软引用，会导致软引用对象本身无法被垃圾回收释放
     */
    public static Set<SoftReference<MyBigObj>> cache = new HashSet<>();

    public static ReferenceQueue<MyBigObj> queue = new ReferenceQueue<>();

    public static int removedReferenceCount = 0;

    /** -Xms4M -Xmx4M -Xmn2M */
    public static void main(String... args) {
        for (int i = 0; i < CACHE_INITIAL_CAPACITY; i++) {
            MyBigObj obj = new MyBigObj();
            cache.add(new SoftReference<>(obj, queue));
            releaseUselessReference();
            if (i % 10000 == 0) {
                System.out.println("size of cache: " + cache.size());
            }
        }
        System.out.println("end: removedReferenceCount = " + removedReferenceCount);
    }

    private static void releaseUselessReference() {
        Reference<? extends MyBigObj> reference = queue.poll();
        while (reference != null) {
            if (cache.remove(reference)) {
                removedReferenceCount++;
            }
            reference = queue.poll();
        }
    }

}
```

再次以相同的参数运行该程序，没有发生崩溃，输出日志如下：

```log
size of cache: 1
size of cache: 2620
size of cache: 4171
size of cache: 5817
size of cache: 6026
size of cache: 8859
size of cache: 11713
size of cache: 1892
size of cache: 2177
size of cache: 2078
size of cache: 2343
end: removedReferenceCount = 100129
```

---

## 参考

- [理解Java垃圾回收机制](http://www.jayfeng.com/2016/03/11/%E7%90%86%E8%A7%A3Java%E5%9E%83%E5%9C%BE%E5%9B%9E%E6%94%B6%E6%9C%BA%E5%88%B6/)
- [JAVA垃圾回收机制](http://www.wxtlife.com/2016/04/25/java-jvm-gc/)
- 《深入理解Java虚拟机：JVM高级特性与最佳实践》
- [GC 回收机制与分代回收策略](https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=67#/detail/pc?id=1856)
