# 理解硬件加速

---
## 1 概念

把某部分计算调度给专门的硬件来做，从而减轻 CPU 的负担，比如把绘图工作交给 GPU，在 Android 中的硬件加速是指把 View 中绘制的计算工作交给 GPU 来处理，所谓的 **View中绘制的计算工作** 是指把 `Canvas.drawXXX()` API变成实际的像素。

Android3.0 开始支持硬件加速，所有的 View 的 canvas 都会使用 GPU，但是硬件的加速会占有一定的 RAM。在 `API >= 14`上，默认是开启的

---
## 2 原理

**不使用硬件加速**：把要绘制的内容写进一个 Bitmap，然后在之后的渲染过程中，这个 Bitmap 的像素内容被直接用于渲染到屏幕。这种绘制方式的主要计算工作在于把绘制操作转换为像素的过程，这个过程的计算是由 CPU 来完成的。

**使用硬件加速**：Canvas 的工作方式改变了，只是把绘制的内容转换为 GPU 的操作保存了下来(**display list**)，然后就把它交给 GPU，最终由 GPU 来完成实际的显示工作。

---
## 3 限制

Android 绘制 API 中，有一部分不支持硬件加速，或者只在高版本 SDK 下支持硬件加速。不过：**所有的原生自带控件，都没有用到 API 版本不兼容的绘制操作**。

---
## 4 API 与 ViewLayer

**View Layer**：所谓 View Layer，又称为离屏缓冲（Off-screen Buffer），它的作用是单独启用一块地方来绘制这个 View ，而不是使用软件绘制的 Bitmap 或者通过硬件加速的 GPU。这块地方可能是一块单独的 Bitmap，也可能是一块 OpenGL 的纹理，作用是缓存绘制的图像，避免重绘。

View Layer 可以加速无 `invalidate()` 时的刷新效率，但对于需要调用 `invalidate()` 的刷新无法加速。View Layer 绘制所消耗的实际时间是比不使用 View Layer 时要高的，所以要慎重使用。

使用离屏缓冲的方式：

### 3.1 `saveLayer (RectF bounds, Paint paint, int saveFlags)`

```java
        //开启一块离屏缓冲，以便进行 Xfermode
        int saved = canvas.saveLayer(cut, paint);

        canvas.drawOval(cut, paint);
        paint.setXfermode(xfermode);
        canvas.drawBitmap(avatar, PADDING, PADDING, paint);
        paint.setXfermode(null);

        //恢复
        canvas.restoreToCount(saved);
```

但是这个方法比较重量级，官方推荐使用 `hardware layer`，具体参考[Canvas.saveLayer](https://developer.android.com/reference/android/graphics/Canvas.html#saveLayer(android.graphics.RectF,%20android.graphics.Paint,%20int))

### 3.2 `setLayerType(int layerType, Paint paint)`

```java
    //关闭 View Layer。
    view.setLayerType(LAYER_TYPE_NONE, null);
    //使用 GPU 来绘制 View Layer，绘制到一个 OpenGL texture（如果硬件加速关闭，那么行为和 VIEW_TYPE_SOFTWARE 一致）
    view.setLayerType(LAYER_TYPE_HARDWARE, null);
    //使用软件来绘制 View Layer，绘制到一个 Bitmap，并顺便关闭硬件加速；
    view.setLayerType(LAYER_TYPE_SOFTWARE, null);
```

使用示例

```java
public class AvatarView extends View {

    private Paint paint = new Paint(Paint.ANTI_ALIAS_FLAG);
    private Bitmap avatar;
    private Xfermode xfermode = new PorterDuffXfermode(PorterDuff.Mode.SRC_IN);
    private RectF cut = new RectF();
    private RectF border = new RectF();

    public AvatarView(Context context) {
        super(context);
        //全局使用离品缓冲
        setLayerType(LAYER_TYPE_HARDWARE, null);
    }

    @Override
    protected void onDraw(Canvas canvas) {
        super.onDraw(canvas);
        //如果在做  Xfermode 前有回执其他内容且会影响到需要进行  Xfermode 的区域，则不适合使用此种方式。
        //canvas.drawRect(0, 0, getWidth(), getHeight());

        //可以直接使用 Xfermode
        canvas.drawOval(cut, paint);
        paint.setXfermode(xfermode);
        canvas.drawBitmap(avatar, PADDING, PADDING, paint);
        paint.setXfermode(null);
    }

}
```

setLayerType 在一次完整 draw 过程中是不能修改的，要么有 LayoutType，要么没有 LayoutType。

---
## 引用

- [hencoder——硬件加速](http://hencoder.com/ui-1-8/)
- [Hardware Acceleration | Android Developers](https://developer.android.com/guide/topics/graphics/hardware-accel)
- [Google I/O 2011: Accelerated Android Rendering](https%3A//www.youtube.com/watch%3Fv%3Dv9S5EO7CLjo)
