# C和C++的区别

## 1 函数原型

在 C++ 中，函数原型必不可少，但是在 C 中是可选的。这一区别在声明一个函数时让函数名后面的圆括号为空，就可以看出来。在 C 中，空圆括号说明这是前置原型，但是在 C++ 中则说明该函数没有参数。也就是说，在 C++ 中，`int slice()`; 和 `int slice(void);` 相同。

c++ 中会出现错误：

```c
int slice();
int main()
{
    ...
    slice(20, 50);
    ...
}
int slice(int a, int b)
{
    ...
}
```

## 2 char类型

C把char 常量视为int 类型，而C++ 将其视为char 类型。在C中，常量'A' 被储存在int 大小的内存块中，更精确地说，字符编码被储存为一个int 类型的值。相同的数值也储存在变量ch 中，但是在ch 中该值只占内存的1 字节。在C++中，'A' 和ch 都占用1字节。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {
    char ch = 'A';
    int in = 'A';

    printf("sizeof(ch)=%zd\n", sizeof(ch));
    printf("sizeof(in)=%zd\n", sizeof(in));
    printf("sizeof(A)=%zd\n", sizeof('A'));

    return EXIT_SUCCESS;
}

//输出
sizeof(ch)=1
sizeof(in)=4
sizeof('A')=4
```

## 3 const 限定符

在C中，全局的const 具有外部链接，但是在C++中，具有内部链接。也就是说，下面C++的声明：

```c
//c++
const double PI = 3.14159;
//相当于c中的
static const double PI = 3.14159;
```

C++可以使用关键字extern 使一个const 值具有外部链接。所以两种语言都可以创建内部链接和外部链接的const 变量。它们的区别在于默认使用哪种链接。

```c
//c++
extern const double PI = 3.14159;
//相当于c中的
const double PI = 3.14159;
```

在C++中，可以使用const 值来初始化其他const 变量，但是在C中不能这样做：

```c
const double RATE = 0.06;            // C++和C都可以
const double STEP = 24.5;            // C++和C都可以
const double LEVEL = RATE * STEP;    // C++可以，C不可以
```

## 4 结构和联合

声明一个有标记的结构或联合后，就可以在C++中使用这个标记作为类型名：

```c
struct duo
{
    int a;
    int b;
};

struct duo m; /* C和C++都可以 */
duo n; /* C不可以，C++可以*/
```

但是这样会造成结构名会与变量名冲突：下面的程序可作为C程序编译，但是作为C++程序编译时会失败。因为 C++ 把 `printf()` 语句中的duo 解释成结构类型而不是外部变量：

```c
#include <stdio.h>
float duo = 100.3;

int main(void){
    struct duo { int a; int b;};
    struct duo y = { 2, 4};
    printf ("%f\n", duo); /* 在C中没问题，但是在C++不行 */
    return 0;
}
```

在 C 和 C++ 中，都可以在一个结构的内部声明另一个结构：

```c
struct box
{
    struct point {int x; int y; } upperleft;
    struct point lowerright;
};
```

在C中，随后可以使用任意使用这些结构，但是在C++中使用嵌套结构时要使用一个特殊的符号：

```c
struct box ad;          /* C和 C++都可以 */
struct point dot;       /* C可以，C++不行 */
box::point dot;         /* C不行，C++可以 */
```

## 5 枚举

- C++使用枚举比C严格。特别是，只能把enum 常量赋给enum 变量，然后把变量与其他值作比较。不经过显式强制类型转换，不能把int 类型值赋给enum 变量，而且也不能递增一个enum 变量。
- 在C++中，不使用关键字enum 也可以声明枚举变量。

```c
enum sample {sage, thyme, salt, pepper};
enum sample season;
season = sage;              /* C和C++都可以 */
season = 2;                 /* 在C中会发出警告，在C++中是一个错误 */
season = (enum sample) 3;   /* C和C++都可以*/
season++;                   /* C可以，在C++中是一个错误 */


enum sample {sage, thyme, salt, pepper};
/* 不适用 enum 关键字：C++可以，在C中不可以 */
sample season;
```

## 6 指向 void 的指针

- C++ 可以把任意类型的指针赋给指向 void 的指针，这点与C相同。但是不同的是，**只有使用显式强制类型转换才能把指向 void 的指针赋给其他类型的指针**。

```c
int ar[5] = {4, 5, 6,7, 8};
int * pi;
void * pv;
pv = ar;            /* C和C++都可以 */
pi = pv;            /* C可以，C++不可以 */
pi = (int * ) pv;   /* C和C++都可以 */
```

## 7 其他

- **布尔类型**：在C++中，布尔类型是bool ，而且ture 和false 都是关键字。在C 中，布尔类型是_Bool ，但是要包含stdbool.h 头文件才可以使用bool 、true 和false 。
- **可选拼写**：在C++中，可以用or 来代替|| ，还有一些其他的可选拼写，它们都是关键字。在C99和C11中，这些可选拼写都被定义为宏，要包含iso646.h 才能使用它们。
- **宽字符支持**：
  - 在 C++ 中，wchar_t 是内置类型，而且 wchar_t 是关键字。
  - 在 C99 和 C11 中，wchar_t 类型被定义在多个头文件中（stddef.h 、stdlib.h 、wchar.h 、wctype.h ）。与此类似，char16_t 和char32_t 都是 C++11 的关键字，但是在 C11 中它们都定义在 uchar.h 头文件中。
  - C++通过 iostream 头文件提供宽字符 I/O 支持（wchar_t 、char16_t 和char32_t ），而 C99 通过 wchar.h 头文件提供一种完全不同的 I/O 支持包。
- **复数类型**：C++ 在 complex 头文件中提供一个复数类来支持复数类型。C 有内置的复数类型，并通过 complex.h 头文件来支持。这两种方法区别很大，不兼容。C 更关心数值计算社区提出的需求。
- **内联函数**：C99 支持了 C++ 的内联函数特性。但是，C99 的实现更加灵活。在 C++ 中，内联函数默认是内部链接。在 C++ 中，如果一个内联函数多次出现在多个文件中，该函数的定义必须相同，而且要使用相同的语言记号。例如，不允许在一个文件的定义中使用 int 类型形参，而在另一个文件的定义中使用 int32_t 类型形参。即使用 typedef 把 int32_t 定义为 int 也不能这样做。但是在 C 中可以这样做，C允许混合使用内联定义和外部定义，而 C++ 不允许。
- **C++11中没有的C99/C11特性**：虽然在过去 C 或多或少可以看作是 C++ 的子集，但是 C99 标准增加了一些 C++ 没有的新特性。下面列出了一些只有 C99/C11 中才有的特性：
  - 指定初始化器；
  - 复合初始化器（Compound initializer）；
  - 受限指针（Restricted pointer ）（即，restric指针）；
  - 变长数组；
  - 伸缩型数组成员；
  - 带可变数量参数的宏。
