# Web开发概述

---

## 1 WEB开发的相关知识

WEB，在英语中web即表示网页的意思，它用于表示Internet主机上供外界访问的资源。Internet上供外界访问的Web资源分为：

- 静态web资源（如html 页面）：指web页面中供人们浏览的数据始终是不变。
- 动态web资源：指web页面中供人们浏览的数据是由程序产生的，不同时间点访问web页面看到的内容各不相同。

服务器技术：

- 静态web资源开发技术：Html
- 常用动态web资源开发技术：JSP/Servlet、ASP、PHP等

在Java中，动态web资源开发技术统称为**JavaWeb**，最简单的服务器示例：

---

## 2 常见WEB服务器

- **Tomcat**：由Apache组织提供的一种Web服务器，提供对jsp和Servlet的支持。它是一种轻量级的javaWeb容器（服务器），也是当前应用最广的JavaWeb服务器（免费）。
- **Jetty**：Jetty是一个纯粹的基于Java的网页服务器和Java Servlet容器
- Jboss：原来属于开源组织JbossAS，后被红帽收购。是一个遵从JavaEE规范的、开放源代码的、纯Java的EJB服务器，它支持所有的JavaEE规范（免费）。
- GlassFish：由Oracle公司开发的一款JavaWeb服务器，是一款强健的商业服务器，达到产品级质量（应用很少）。
- Resin：是CAUCHO公司的产品，是一个非常流行的服务器，对servlet和JSP提供了良好的支持，性能也比较优良，resin自身采用JAVA语言开发（收费，应用比较多）。
- WebLogic：是Oracle公司的产品，是目前应用最广泛的Web服务器，支持JavaEE规范，而且不断的完善以适应新的开发要求，适合大型项目（收费，用的不多，适合大公司）。
- WebSphereAS：IBM公司的，支持全部JavaEE规范

### 最简单的WEB服务器

```java
       //创建一个服务器
        ServerSocket server = new ServerSocket(8888);
        Socket client = server.accept();//链接上了一个客户端

        //把E盘上的1.html给这个客户端
        InputStream in = new FileInputStream("e:/1.html");
        OutputStream out = client.getOutputStream();

        int len = -1;
        byte buf[] = new byte[1024];
        while((len=in.read(buf))!=-1){
            out.write(buf, 0, len);
        }
        in.close();
        client.close();
```

### JavaEE规范

- JCP(Java Commutity Process)Java技术规范指定与更新的国际组织，主要维护规范包括J2ME、J2SE、J2EE、XML。
- JavaEE(J2EE)：Java Enterprise Edition，顾名思义，这是做企业软件开发的规范。
- JavaEE规范（抽象类或接口组成）：13种java技术的总称，比如：Servlet/JSP 、JDBC、JNDI、JPA、JSF、JTA、JMX、EJB等，在Java中规范就是接口。
