# 并发设计模式：两阶段终止模式

## 1 两阶段终止模式

线程设置到资源释放、程序流程的控制，显然不能直接了断的杀死一个线程，因此 Java 废弃了 Thread.stop() 方法，对于如何优雅地终止线程，业界已经总结出了一套成熟的方案，叫做两阶段终止模式。

1. 第一个阶段主要是线程 T1 向线程 T2发送终止指令。
2. 第二阶段则是线程 T2响应终止指令。

实现上面两个步骤，主要有两个点：

1. 让线程能够响应终止指令：参考中描述的线程状态 [08-Java线程](08-Java线程.md)，**Java 线程进入终止状态的前提是线程进入 RUNNABLE 状态**，而实际上线程也可能处在休眠状态，也就是说，我们要想终止一个线程，首先要把线程的状态从休眠状态转换到 RUNNABLE 状态。我们可以使用 `Thread.interrupt()` 方法将线程从睡眠状态中唤醒。
2. 如何发送终止指令：对此可以使用`interrupt()` 方法或自行设置线程终止的标志位。

## 2 用两阶段终止模式终止监控操作

项目需求：监控系统需要动态地采集一些数据，一般都是监控系统发送采集指令给被监控系统的监控代理，监控代理接收到指令之后，从监控目标收集数据，然后回传给监控系统，出于对性能的考虑（有些监控项对系统性能影响很大，所以不能一直持续监控），动态采集功能一般都会有终止操作。

程序设计如下：

```java
class Proxy {

  boolean started = false;

  //采集线程
  Thread rptThread;

  //启动采集功能
  synchronized void start(){
    //不允许同时启动多个采集线程
    if (started) {
      return;
    }
    started = true;
    rptThread = new Thread(()->{
      while (true) {
        //省略采集、回传实现
        report();
        //每隔两秒钟采集、回传一次数据
        try {
          Thread.sleep(2000);
        } catch (InterruptedException e) {  
        }
      }
      //执行到此处说明线程马上终止
      started = false;
    });
    rptThread.start();
  }

  //终止采集功能
  synchronized void stop(){
    //如何实现？
  }
}
```

问题在于如何实现 stop 方法。按照两阶段终止模式，分析如下：

1. 首先需要做的就是将线程 rptThread 状态转换到 RUNNABLE，只需要在调用 rptThread.interrupt() 就可以。
2. 其次选择一个合适的标志位来判断，下面代码选择的标志位是线程的中断状态：`Thread.currentThread().isInterrupted()` ，需要注意的是，我们在捕获 `Thread.sleep()` 的中断异常之后，通过 `Thread.currentThread().interrupt()` 重新设置了线程的中断状态，因为 JVM 的异常处理会清除线程的中断状态。

```java
class Proxy {

  boolean started = false;

  //采集线程
  Thread rptThread;

  //启动采集功能
  synchronized void start(){
    //不允许同时启动多个采集线程
    if (started) {
      return;
    }
    started = true;
    rptThread = new Thread(()->{
      while (!Thread.currentThread().isInterrupted()){
        //省略采集、回传实现
        report();
        //每隔两秒钟采集、回传一次数据
        try {
          Thread.sleep(2000);
        } catch (InterruptedException e){
          //重新设置线程中断状态
          Thread.currentThread().interrupt();
        }
      }
      //执行到此处说明线程马上终止
      started = false;
    });
    rptThread.start();
  }

  //终止采集功能
  synchronized void stop(){
    rptThread.interrupt();
  }
}
```

**谨慎使用 `Thread.currentThread().isInterrupted()`**：原因在于我们很可能在线程的 run() 方法中调用第三方类库提供的方法，而我们没有办法保证第三方类库正确处理了线程的中断异常，例如第三方类库在捕获到 Thread.sleep() 方法抛出的中断异常后，没有重新设置线程的中断状态，那么就会导致线程不能够正常终止。

所以开发过程中，建议设置自己的线程终止标志位：

```java
class Proxy {

  //线程终止标志位
  volatile boolean terminated = false;

  boolean started = false;

  //采集线程
  Thread rptThread;

  //启动采集功能
  synchronized void start(){
    //不允许同时启动多个采集线程
    if (started) {
      return;
    }
    started = true;
    terminated = false;
    rptThread = new Thread(()->{
      while (!terminated){
        //省略采集、回传实现
        report();
        //每隔两秒钟采集、回传一次数据
        try {
          Thread.sleep(2000);
        } catch (InterruptedException e){
          //重新设置线程中断状态
          Thread.currentThread().interrupt();
        }
      }
      //执行到此处说明线程马上终止
      started = false;
    });
    rptThread.start();
  }

  //终止采集功能
  synchronized void stop(){
    //设置中断标志位
    terminated = true;
    //中断线程rptThread
    rptThread.interrupt();
  }
}
```

## 3 如何优雅终止线程池

线程池提供了两个方法：`shutdown()` 和 `shutdownNow()`。

1. shutdown() 方法是一种很保守的关闭线程池的方法。线程池执行 shutdown() 后，就会拒绝接收新的任务，但是会等待线程池中正在执行的任务和已经进入阻塞队列的任务都执行完之后才最终关闭线程池。调用 shutdown() 方法后，如果有必要，还可以使用 awaitTermination() 方法等待线程池中的任务执行完毕。
2. 线程池执行 shutdownNow() 后，会拒绝接收新的任务，同时还会中断线程池中正在执行的任务，已经进入阻塞队列的任务也被剥夺了执行的机会，不过这些被剥夺执行机会的任务会作为 shutdownNow() 方法的返回值返回。因为 shutdownNow() 方法会中断正在执行的线程，所以提交到线程池的任务，如果需要优雅地结束，就需要正确地处理线程中断。

如果提交到线程池的任务不允许取消，那就不能使用 shutdownNow() 方法终止线程池。不过，**如果提交到线程池的任务允许后续以补偿的方式重新执行**，也是可以使用 shutdownNow() 方法终止线程池的。对此，可以参考《Java 并发编程实战》这本书第 7 章《取消与关闭》的“shutdownNow 的局限性”一节。

## 4 总结

优雅终止线程需要注意两个关键点：

1. 一个是仅检查终止标志位是不够的，因为线程的状态可能处于休眠态；
2. 另一个是仅检查线程的中断状态也是不够的，因为我们依赖的第三方类库很可能没有正确处理中断异常。

当你使用 Java 的线程池来管理线程的时候，需要依赖线程池提供的 shutdown() 和 shutdownNow() 方法来终止线程池。不过在使用时需要注意它们的应用场景，尤其是在使用 shutdownNow() 的时候，一定要谨慎。

## 5 思考题

上面实例，线程终止标志位 isTerminated 被声明为 volatile，你觉得是否有必要呢？

```java
class Proxy {
  //线程终止标志位
  volatile boolean terminated = false;
  ......
}
```

答：有必须要，需要保证 terminated 的可见性，start 内部，线程是循环地读取 terminated 变量的值。
